近日，生态环境部、发展改革委等17部门联合印发了《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》（以下简称《行动方案》）。生态环境部有关负责人就《行动方案》出台的背景和主要内容等，回答了记者提问。
问：《行动方案》出台的背景是什么？
答：
长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。党中央、国务院高度重视长江生态环境保护修复工作。习近平总书记多次深入沿江省（市）调研，3次主持召开推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，强调要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。“十三五”以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各部门各地区深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于推动长江经济带发展系列重要讲话和指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持问题导向、目标导向，始终把长江保护修复作为污染防治攻坚战重大标志性战役来抓。2018年，经国务院同意，生态环境部会同发展改革委印发实施《长江保护修复攻坚战行动计划》，突出重点、协同联动，着力解决长江大保护面临的突出生态环境问题，大力推进长江保护修复攻坚任务，取得显著成效。经过3年攻坚，长江生态环境发生了转折性变化，阶段性目标任务圆满完成。截至2020年年底，长江流域水质优良断面比例为96.7%，较2016年提高14.4个百分点，长江干流首次全线达到Ⅱ类水质，明确需消灭的劣Ⅴ类国控断面已实现动态清零，一大批历史遗留问题得以有效遏制或解决，人民群众的幸福感和获得感进一步增强。
尽管长江生态环境质量改善明显，但部分地区环境基础设施欠账较多，黑臭水体整治、工业污染治理等污染物减排成效仍需巩固提升；面源污染在一些地方正在由原来的次要矛盾上升为主要矛盾，城乡面源污染防治亟待加强；一些地方湿地萎缩，水生态系统失衡，重点湖泊蓝藻水华居高不下，水生态保护与修复亟须突破。总体看，长江保护修复面临的形势依然复杂，任务依然艰巨。
2021年11月，《中共中央 国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》明确把长江保护修复列入八大标志性战役，要求持续打好长江保护修复攻坚战。为此，生态环境部联合相关部门，充分衔接《长江保护修复攻坚战行动计划》，研究制定了《行动方案》，提出从生态系统整体性和流域系统性出发，坚持生态优先、绿色发展，坚持综合治理、系统治理、源头治理，坚持精准、科学、依法治污，以高水平保护推动高质量发展，明确要求到2025年年底，长江流域总体水质保持优良，干流水质保持Ⅱ类，饮用水安全保障水平持续提升，重要河湖生态用水得到有效保障，水生态质量明显提升。
问：《行动方案》与哪些法规文件进行了衔接？
答：
《行动方案》在编制过程中针对目标、任务措施等内容，与《中华人民共和国长江保护法》《中共中央 国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》《“十四五”长江经济带发展实施方案》《生态环境部深入打好长江保护修复攻坚战工作方案》等进行了充分衔接。
在目标设定时，《行动方案》衔接了《“十四五”长江经济带发展实施方案》相关要求，在总结“十三五”期间长江保护修复攻坚战成果的基础上，聚焦突出问题与短板，明确了长江水质、饮用水安全、重要河湖生态用水、生活污水垃圾集中收集处理、黑臭水体治理、化肥农药利用、水生生物完整性指数等目标指标的具体要求。
在范围选定时，《行动方案》衔接《中华人民共和国长江保护法》《长江保护修复攻坚战行动计划》《“十四五”长江经济带发展实施方案》，区域范围为包括长江经济带上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、贵州、云南等11省（市），以及长江干流、支流和湖泊形成的集水区域所涉及青海省、西藏自治区、甘肃省、陕西省、河南省、广西壮族自治区的相关县级行政区域。考虑到广东、福建两省只有部分乡（镇）属于长江流域，水量和流域面积占比较小，暂不纳入《行动方案》区域范围。
在任务措施落实方面，《行动方案》明确了进一步加强长江保护法等法律宣贯实施，推动形成以长江保护法为统领、相关法规规章和规范性文件为支撑的法治体系，落实生态环境损害赔偿制度，切实追究生态环境修复和赔偿责任，把法律规定的责任体系落到实处。
问：与“十三五”期间长江保护修复攻坚战行动计划相比，《行动方案》有哪些特点？
答：
《行动方案》汇聚生态环境部、发展改革委、最高人民法院、最高人民检察院、水利部、农业农村部等30家单位多方力量，形成长江大保护工作合力。各部门立足工作职责，密切配合、合力攻坚，扎实推进长江保护修复攻坚战各项任务。主要特点体现在以下方面。
一是持续开展重点专项行动，巩固“十三五”长江保护修复攻坚战成效。《行动方案》秉承方向不变、力度不减的思路，总结“十三五”时期长江保护修复攻坚战工作的成功经验，进一步巩固攻坚成效，提出巩固提升饮用水安全保障水平、深入推进城镇污水垃圾处理、深入实施工业污染治理，以及深入推进农业绿色发展和农村污染治理；加强磷污染综合治理及巩固小水电清理整改成果等，深化长江“三磷”排查整治工作，强化重点区域重点行业监管，对磷矿、磷肥生产集中的省份，制定更加严格的总磷排放管控要求；进一步巩固深化小水电清理整改成效，完成长江经济带小水电清理整改“回头看”，推动限期退出类电站按要求完成退出。
二是聚焦重点问题深入攻坚，力争在若干难点和关键问题上实现突破。《行动方案》鼓励指导有条件的地区先行先试，力争在水生态环境保护若干难点和关键环节实现突破。提出建立健全长江流域水生态考核机制，选择长江干流及主要支流、重点湖泊和水库等具有代表性的水体，开展水生态考核试点，制定评分细则。加强重要湖泊蓝藻水华防控，开展太湖、丹江口、洞庭湖、鄱阳湖、洱海、洪湖等重要湖库综合治理。开展河湖水生植被恢复、氮磷通量监测等试点，分清行政区域责任，着力突破面源污染防治瓶颈。
三是提升生态环境治理体系和治理能力现代化水平，加快形成绿色发展新格局。《行动方案》围绕“三线一单”生态环境分区管控、完善污染源管理体系、防范化解沿江环境风险、完善流域生态补偿机制、加大科技支撑、强化法治与标准保障等方面，提出了具体要求。加强“三线一单”成果在政策制定、环境准入、园区管理、执法监管等方面的应用，推动构建以排污许可制为核心的固定污染源监管制度体系，建立完善跨省流域突发水污染事件联防联控机制，支持长江流域上下游加快建立生态保护补偿机制，实施长江黄河等重点流域水资源与水环境综合治理等重点专项和长江生态环境保护修复联合研究，落实生态环境损害赔偿制度，引导推动绿色低碳转型发展。
问：请介绍下《行动方案》的主要内容。
答：
《行动方案》总体要求提出了指导思想、工作原则、主要目标和攻坚范围。从生态系统整体性和流域系统性出发，坚持生态优先、绿色发展，坚持综合治理、系统治理、源头治理，坚持精准、科学、依法治污，以高水平保护推动高质量发展。到2025年年底，长江流域总体水质保持优良，干流水质保持Ⅱ类，饮用水安全保障水平持续提升，重要河湖生态用水得到有效保障，水生态质量明显提升；长江经济带县城生活垃圾无害化处理率达到97%以上，县级城市建成区黑臭水体基本消除，化肥农药利用率提高到43%以上，畜禽粪污综合利用率提高到80%以上，农膜回收率达到85%以上，尾矿库环境风险隐患基本可控；长江干流及主要支流水生生物完整性指数持续提升。
《行动方案》提出四大攻坚任务及六项保障措施，共计34项具体工作。
四大攻坚任务：一是持续深化水环境综合治理。巩固提升饮用水安全保障水平，深入推进城镇污水垃圾处理，深入实施工业污染治理，深入推进农业绿色发展和农村污染治理，强化船舶与港口污染防治，深入推进长江入河排污口整治，加强磷污染综合治理，推进锰污染综合治理，加强涉镉涉铊涉锑等重金属污染防治，深入推进尾矿库污染治理，加强塑料污染治理，稳步推进地下水污染防治。二是深入推进水生态系统修复。建立健全长江流域水生态考核机制，扎实推进水生生物多样性恢复，全面实施十年禁渔，实施林地、草地及湿地保护修复，深入实施自然岸线生态修复，推进生态保护和修复重大工程建设，加强重要湖泊生态环境保护修复，开展自然保护地建设与监管。三是着力提升水资源保障程度。严格落实用水总量和强度双控制度，巩固小水电清理整改成果，切实保障基本生态流量（水位）。四是加快形成绿色发展管控格局。严格国土空间用途管控，推动全流域精细化分区管控，完善污染源管理体系，防范化解沿江环境风险及引导绿色低碳转型发展。
六项保障措施：一是加强组织领导。通过全面落实“党政同责”“一岗双责”，督促各地各相关部门履行生态环境保护职责。二是强化法治与标准保障。加强长江保护法宣传，鼓励指导有关地方制定差别化的流域性环境标准和行业污染排放管控要求。三是健全资金与补偿机制。拓宽投融资渠道，完善流域生态保护补偿，保障攻坚战的各项任务顺利实施。四是加大科技支撑。开展科技专项攻关，重点突破技术难点，强化科研成果转化。五是严格监督执法。继续拍摄长江经济带生态环境警示片，深入开展中央生态环境保护督察及其“回头看”，依法严厉打击破坏长江生态环境犯罪活动，提升监测预警能力。六是促进全民行动。加强环境信息公开，构建全民行动格局，让全社会参与到保护母亲河行动中来。
问：落实《行动方案》应遵循哪些工作原则？
答：
《行动方案》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，落实习近平总书记关于推动长江经济带发展系列重要讲话和指示批示精神，贯彻实施长江保护法，落实《中共中央 国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，深入打好长江保护修复攻坚战，必须始终坚持以下原则。
一是坚持生态优先、统筹兼顾。树立绿水青山就是金山银山的理念，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，坚决守住生态环境质量底线不动摇。注重保护与发展的协同性、联动性、整体性，促进经济社会发展与资源环境承载能力相协调，以高水平保护引导推动高质量发展，努力实现经济发展与生态环境保护双赢。
二是坚持综合治理、系统治理、源头治理。从生态系统整体性和流域系统性出发，强化山水林田湖草沙等各种生态要素的协同治理，以河湖为统领，统筹水资源、水生态、水环境，从源头上系统开展生态环境修复和保护，推动长江流域上下游、左右岸、干支流协同保护，加强地上地下、陆海统筹，增强各项举措的关联性和耦合性。
三是坚持精准、科学、依法治污。以改善生态环境质量为核心，锚定精准治污的要害、夯实科学治污的基础、增强依法治污的保障。遵循客观规律，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，因地制宜、科学施策，落实长江保护法、水污染防治法等相关法律法规和制度要求，加强全过程监管，提高长江保护修复的针对性、科学性、有效性。
四是坚持多元共治、落实责任。坚持党委领导、政府主导、企业主体、公众参与的多元共治格局，深入打好长江保护修复攻坚战，强化“党政同责”“一岗双责”，落实地方人民政府行动方案实施和生态环境保护主体责任，齐心协力、攻坚克难，共抓大保护、不搞大开发。