— 3 —
地下水污染防治实施方案
为贯彻落实习近平总书记对地下水污染防治工作的重要批示精
神，落实《中共中央 国务院关于全面加强生态环境保护 坚决打好
污染防治攻坚战的意见》中提出的“深化地下水污染防治”要求，
结合《水污染防治行动计划》（以下简称《水十条》）、《土壤污染防
治行动计划》（以下简称《土十条》）和《农业农村污染治理攻坚战
行动计划》等有关工作部署和相关任务，保障地下水安全，加快推
进地下水污染防治，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的
十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院决
策部署，牢固树立和践行绿色发展理念，以保护和改善地下水环境
质量为核心，坚持源头治理、系统治理、综合治理，强化制度制定、
监测评估、监督执法、督察问责，推动完善中央统筹、省负总责、
市县抓落实的工作机制，形成“一岗双责”、齐抓共管的工作格局，
建立科学管理体系，选择典型区域先行先试，按照“分区管理、分
类防控”工作思路，从“强基础、建体系、控风险、保安全”四方
面，加快监管基础能力建设，建立健全法规标准体系，加强污染源
源头防治和风险管控，保障国家水安全，实现地下水资源可持续利
— 4 —
用，推动经济社会可持续发展。
（二）基本原则
1．预防为主，综合施策。持续开展地下水环境状况调查评估，
加强地下水环境监管，制定并实施地下水污染防治政策及技术工程
措施，推进地表水、地下水和土壤污染协同控制，综合运用法律、
经济、技术和必要的行政手段，开展地下水污染防治和生态保护工
作，以预防为主，坚持防治结合，推动全国地下水环境质量持续改
善。
2．突出重点，分类指导。以扭住“双源”（集中式地下水型饮
用水源和地下水污染源）为重点，保障地下水型饮用水源环境安全，
严控地下水污染源。综合分析水文地质条件和地下水污染特征，分
类指导，制定相应的防治对策，切实提升地下水污染防治水平。
3．问题导向，风险防控。聚焦地下水型饮用水源安全保障薄弱、
污染源多且环境风险大、法规标准体系不健全、环境监测体系不完
善、保障不足等问题，结合重点区域、重点行业特点，加强地下水
污染风险防控体系建设。
4．明确责任，循序渐进。完善地下水污染防治目标责任制，建
立水质变化趋势和污染防治措施双重评估考核制、“谁污染谁修复、
谁损害谁赔偿”责任追究制。统筹考虑地下水污染防治工作的轻重
缓急，分期分批开展试点示范，有序推进地下水污染防治和生态保
护工作。
（三）主要目标
到2020年，初步建立地下水污染防治法规标准体系、全国地下
— 5 —
水环境监测体系；全国地下水质量极差比例控制在15%左右；典型地
下水污染源得到初步监控，地下水污染加剧趋势得到初步遏制。
到2025年，建立地下水污染防治法规标准体系、全国地下水环
境监测体系；地级及以上城市集中式地下水型饮用水源水质达到或
优于Ⅲ类比例总体为85%左右；典型地下水污染源得到有效监控，地
下水污染加剧趋势得到有效遏制。
到2035年，力争全国地下水环境质量总体改善，生态系统功能
基本恢复。
二、主要任务
主要围绕实现近期目标“一保、二建、三协同、四落实”：“一
保”，即确保地下水型饮用水源环境安全；“二建”，即建立地下水污
染防治法规标准体系、全国地下水环境监测体系；“三协同”，即协
同地表水与地下水、土壤与地下水、区域与场地污染防治；“四落实”，
即落实《水十条》确定的四项重点任务，开展调查评估、防渗改造、
修复试点、封井回填工作。
（一）保障地下水型饮用水源环境安全
1．加强城镇地下水型饮用水源规范化建设。2020年年底前，在
地下水型饮用水源环境保护状况评估的基础上，逐步推进城镇地下
水型饮用水源保护区划定，提高饮用水源规范化建设水平，依法清
理水源保护区内违法建筑和排污口；针对人为污染造成水质超标的
地下水型饮用水源，各省（区、市）组织制定、实施地下水修复（防
控）方案，开展地下水污染修复（防控）工程示范；对难以恢复饮
用水源功能且经水厂处理水质无法满足标准要求的水源，应按程序
— 6 —
撤销、更换。（生态环境部牵头，自然资源部、住房城乡建设部、水
利部等参与，地方相关部门负责落实。以下均需地方相关部门落实，
不再列出）
2．强化农村地下水型饮用水源保护。落实《农业农村污染治理
攻坚战行动计划》相关任务，2020年年底前，完成供水人口在10000
人或日供水1000吨以上的地下水型饮用水源调查评估和保护区划定
工作，农村地下水型饮用水源保护区的边界要设立地理界标、警示
标志或宣传牌。督促指导县级以上地方人民政府组织相关部门监测
和评估本行政区域内饮用水源、供水单位供水和用户水龙头出水的
水质等状况。加强农村饮用水水质监测，各地按照国家相关标准，
结合本地水质本底状况，确定监测项目并组织实施。以供水人口在
10000 人或日供水 1000 吨以上的地下水型饮用水源保护区为重点，
对可能影响农村地下水型饮用水源环境安全的风险源进行排查。对
水质不达标的水源，采取水源更换、集中供水、污染治理等措施，
确保农村供水安全。（生态环境部牵头，水利部、农业农村部、卫生
健康委等参与）
（二）建立健全法规和标准规范体系
1．完善地下水污染防治规划体系。2020年年底前，制定《全国
地下水污染防治规划（2021-2025年）》，细化落实《中华人民共和国
水污染防治法》《中华人民共和国土壤污染防治法》的要求，以保护
和改善地下水环境质量为核心，坚持“源头治理、系统治理、综合
治理”，落实地下水污染防治主体责任，包括地下水污染状况调查、
监测、评估、风险防控、修复等，实现地下水污染防治全面监管，
— 7 —
京津冀、长江经济带等重点地区地下水水质有所改善。（生态环境部
牵头，发展改革委、自然资源部、住房城乡建设部、水利部、农业
农村部等参与）
2．制修订标准规范。按地下水污染防治工作流程，在调查、监
测、评估、风险防控、修复等方面，研究制修订地下水污染防治相
关技术规范、导则、指南等。2019 年上半年，研究制定地下水环境
状况调查评价、地下水环境监测、地下水污染风险评估、地下水污
染防治分区划分、废弃井封井回填等工作相关技术指南；2019 年下
半年，研究制定污染场地地下水修复、地下水污染模拟预测、地下
水污染防渗、地下水污染场地清单等工作相关技术导则、指南；2020
年，研究制定地下水污染渗透反应格栅修复、地下水污染地球物理
探测、地下水污染源同位素解析、地下水污染抽出-处理等工作相关
技术指南、规范。（生态环境部牵头，自然资源部、水利部、农业农
村部等参与）
（三）建立地下水环境监测体系
1．完善地下水环境监测网。2020 年年底前，衔接国家地下水监
测工程，整合建设项目环评要求设置的地下水污染跟踪监测井、地
下水型饮用水源开采井、土壤污染状况详查监测井、地下水基础环
境状况调查评估监测井、《中华人民共和国水污染防治法》要求的污
染源地下水水质监测井等，加强现有地下水环境监测井的运行维护
和管理，完善地下水监测数据报送制度。2025 年年底前，构建全国
地下水环境监测网，按照国家和行业相关监测、评价技术规范，开
展地下水环境监测。京津冀、长江经济带等重点区域提前一年完成。
— 8 —
（生态环境部、自然资源部、水利部按职责分工负责）
2．构建全国地下水环境监测信息平台。按照“大网络、大系统、
大数据”的建设思路，积极推进数据共享共用，2020 年年底前，构
建全国地下水环境监测信息平台框架。2025 年年底前，完成地下水
环境监测信息平台建设。（生态环境部、自然资源部、水利部按职
责分工负责）
（四）加强地下水污染协同防治
1．重视地表水、地下水污染协同防治。加快城镇污水管网更新
改造，完善管网收集系统，减少管网渗漏；地方各级人民政府有关
部门应当统筹规划农业灌溉取水水源，使用污水处理厂再生水的，
应当严格执行《农田灌溉水质标准》（GB 5084）和《城市污水再生
利用农田灌溉用水水质》（GB 20922），且不低于《城镇污水处理厂
污染物排放标准》（GB 18918）一级A 排放标准要求；避免在土壤渗
透性强、地下水位高、地下水露头区进行再生水灌溉。降低农业面
源污染对地下水水质影响，在地下水“三氮”超标地区、国家粮食
主产区推广测土配方施肥技术，积极发展生态循环农业。（生态环境
部、住房城乡建设部、农业农村部按职责分工负责）
2．强化土壤、地下水污染协同防治。认真贯彻落实《中华人
民共和国土壤污染防治法》《土十条》地下水污染防治的相关要求。
对安全利用类和严格管控类农用地地块的土壤污染影响或可能影
响地下水的，制定污染防治方案时，应纳入地下水的内容；对污
染物含量超过土壤污染风险管控标准的建设用地地块，土壤污染
状况调查报告应当包括地下水是否受到污染等内容；对列入风险
— 9 —
管控和修复名录中的建设用地地块，实施风险管控措施应包括地
下水污染防治的内容；实施修复的地块，修复方案应当包括地下
水污染修复的内容；制定地下水污染调查、监测、评估、风险防
控、修复等标准规范时，做好与土壤污染防治相关标准规范的衔
接。在防治项目立项、实施以及绩效评估等环节上，力求做到统
筹安排、同步考虑、同步落实。（生态环境部牵头，自然资源部、
农业农村部等参与）
3．加强区域与场地地下水污染协同防治。2019年年底前，试点
省（区、市）完成地下水污染防治分区划分，地下水污染防治分区划
分技术要求见附件1。2020年，各省（区、市）全面开展地下水污染
分区防治，提出地下水污染分区防治措施，实施地下水污染源分类监
管。场地层面，重点开展以地下水污染修复（防控）为主（如利用渗
井、渗坑、裂隙、溶洞，或通过其他渗漏等方式非法排放水污染物造
成地下水含水层直接污染，或已完成土壤修复尚未开展地下水污染修
复防控工作），以及以保护地下水型饮用水源环境安全为目的的场地
修复（防控）工作。（生态环境部、自然资源部、农业农村部按职责
分工负责）
（五）以落实《水十条》任务及试点示范为抓手 推进重点污染
源风险防控
1．落实《水十条》任务。持续开展调查评估。继续推进城镇集
中式地下水型饮用水源补给区、化工企业、加油站、垃圾填埋场和
危险废物处置场等区域周边地下水基础环境状况调查。针对存在人
为污染的地下水，开展详细调查，评估其污染趋势和健康风险，若
— 10 —
风险不可接受，应开展地下水污染修复（防控）工作。（生态环境部
牵头，自然资源部、住房城乡建设部、水利部、农业农村部、卫生
健康委等参与）
开展防渗改造。加快推进完成加油站埋地油罐双层罐更新或防
渗池设置，加油站防渗改造核查标准见附件2。2020年年底前，各省
（区、市）对高风险的化学品生产企业以及工业集聚区、矿山开采
区、尾矿库、危险废物处置场、垃圾填埋场等区域开展必要的防渗
处理。（生态环境部牵头，自然资源部、住房城乡建设部、商务部等
参与）
公布地下水污染场地清单并开展修复试点。2019 年 6 月底前，
出台地下水污染场地清单公布办法。2019 年年底前，京津冀等区域
地方人民政府公布环境风险大、严重影响公众健康的地下水污染场
地清单，开展修复试点，地下水污染场地清单公布技术要求见附件3。
（生态环境部牵头，自然资源部、住房城乡建设部参与）
实施报废矿井、钻井、取水井封井回填。2019 年，开展报废
矿井、钻井、取水井排查登记。2020 年，推进封井回填工作。矿
井、钻井、取水井因报废、未建成或者完成勘探、试验任务的，各
地督促工程所有权人按照相关技术标准开展封井回填。对已经造成
地下水串层污染的，各地督促工程所有权人对造成的地下水污染进
行治理和修复。（生态环境部、自然资源部、水利部按职责分工负
责）
2．开展试点示范。确认试点示范区名单。各省（区、市）在开
展地下水基础环境状况调查评估的基础上，择优推荐试点示范区名
— 11 —
单，并提交《示范区地下水污染防治实施方案》。生态环境部、财政
部会同有关部门组织评审。2019 年年底前，各省（区、市）选择报
送 8-10 个防渗改造试点区，20-30 个报废矿井、钻井、取水井封井
回填试点区。2020年年底前，各省（区、市）选择报送 8-10个防渗
改造试点区，20-30 个报废矿井、钻井、取水井封井回填试点区，5-10
个地下水污染修复试点区。2021-2025 年，试点示范区根据需要再作
安排。（生态环境部牵头、自然资源部、水利部、财政部参与）
组织开展试点示范评估。建立“进展调度、督导检查、综合评
估、能进能出”的评估管理机制，按照生态环境部统一计划和要求，
适时组织实施评估。评估对象为试点示范区人民政府。评估包括自
评估、实地检查、综合评估。综合评估结果分为优秀、良好、合格、
不合格四个等次。评估结果作为地下水污染防治相关资金分配安排
的参考依据，对评估优秀的示范区给予通报表扬，对评估不合格的
示范区要求整改，整改期一年。整改期结束后，仍不合格的，取消
示范区资格。（生态环境部牵头，自然资源部、住房城乡建设部、水
利部、农业农村部等参与）
三、保障措施
（一）加强组织领导
完善中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作推进机制。中央
有关部门要根据本方案要求，密切协作配合，形成工作合力。生态
环境部对地下水污染防治统一监督，有关部门加强地下水污染防治
信息共享、定期会商、评估指导，形成“一岗双责”、齐抓共管的工
作格局。（生态环境部牵头，自然资源部、住房城乡建设部、水利部、
— 12 —
农业农村部等参与）
（二）加大资金投入
推动建立中央支持鼓励、地方政府支撑、企事业单位承担、社
会资本积极参与的多元化环保融资机制。地方各级人民政府根据地
下水污染防治需要保障资金投入，建立多元化环保投融资机制，依
法合规拓展融资渠道，确保污染防治任务按时完成。（财政部牵头，
发展改革委、生态环境部、水利部等参与）
（三）强化科技支撑
加强与其他污染防治项目的协调，整合科技资源，通过相关国
家科技计划（专项、基金）等，加快研发地下水污染环境调查、监
测与预警技术、污染源治理与重点行业污染修复重大技术。进一步
加强地下水科技支撑能力建设，优化和整合污染防治专业支撑队伍，
开展污染防治专业技术培训，提高专业人员素质和技能。（科技部牵
头，发展改革委、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部、住
房城乡建设部、水利部、农业农村部等参与）
（四）加大科普宣传
综合利用电视、报纸、互联网、广播、报刊等媒体，结合六五
环境日、世界地球日等重要环保宣传活动，有计划、有针对性地普
及地下水污染防治知识，宣传地下水污染的危害性和防治的重要性，
增强公众地下水保护的危机意识，形成全社会保护地下水环境的良
好氛围。依托多元主体，开展形式多样的科普活动，构建地下水污
染防治和生态保护全民科学素质体系。（生态环境部牵头，教育部、
自然资源部、住房城乡建设部、水利部等参与）
— 13 —
（五）落实地下水生态环境保护和监督管理责任
强化“党政同责”“一岗双责”的地方责任。各省（区、市）
负责本地区地下水污染防治，要在摸清底数、总结经验的基础上，
抓紧编制省级地下水污染防治实施方案。加快治理本地区地下水污
染突出问题，明确牵头责任部门、实施主体，提供组织和政策保障，
做好监督考核。
落实“谁污染谁修复、谁损害谁赔偿”的企业责任。重点行业
企业切实担负起主体责任，按照相关要求落实地下水污染防治设施
建设、维护运行、日常监测、信息上报等工作任务。
加强督察问责，落实各项任务。生态环境部将地下水污染防治
目标完成及责任落实情况纳入中央生态环境保护督察范畴，对承担
地下水污染防治职责的有关地方进行督察，倡优纠劣，强化问责，
督促加快工作进度，确保如期完成地下水污染防治各项任务。（生
态环境部牵头，自然资源部、住房城乡建设部、水利部、农业农村
部等参与）