79
Acque Sotterranee - Italian Journal of Groundwater (2026) - AS58-1062 - 79 - 82 DOI 10.7343/as-2026-1062 not peer reviewed
not peer reviewed
Fig. 1 - La “corsa asincrona per i Sette Colli” tra Ugo Ventriglia e Renato Funiciello (modificato, da Argentieri et al. 2018).
Fig. 1 - The “asynchronous Race for the Seven Hills” between Ugo Ventriglia and Renato Funiciello (modified, after Argentieri et al. 2018).
Introduzione
Al territorio della città di Roma sono state dedicate nel 
tempo numerose monografie scientifiche e carte tematiche, a 
cura di celebri autori del passato. Tra la fine del XVIII e la 
prima parte del XX secolo, grazie all’opera di Gian Battista 
Brocchi, Giuseppe Ponzi, Achille Tellini, Antonio Verri, 
Gioacchino de Angelis d’Ossat, per citarne solo alcuni, si è 
andato man mano componendo un quadro conoscitivo del 
sottosuolo della Città Eterna e del suo circondario, divenuti 
un ‘laboratorio’ della geologia delle aree urbane. Nel Vecchio 
Continente, sono Roma ed Edimburgo a contendersi il 
primato in questo ruolo.
In epoca moderna, è stata la “corsa asincrona” tra Ugo 
Ventriglia e Renato Funiciello (Fig. 1) a dominare la scena 
sui Sette Colli tra le ultime decadi del Novecento e l’inizio 
del nuovo millennio (Argentieri 2018). Alle monografie quasi 
tutte individuali del primo studioso (Fornaseri et al. 1961; 
Ventriglia 1971, 1988, 1989, 1990a, 1990b, 2002a, 2002b) 
si sovrappongono, in modo complementare e indipendente, 
i lavori collettivi coordinati dal secondo, con il contributo 
rilevante di colleghi e allievi (Funiciello 1995; Funiciello et al. 
2006; Funiciello et al. 2008; Serv. Geol. d’It. 2008; Funiciello 
& Giordano 2010). Un ruolo importante, nelle descrizioni del 
territorio romano, lo hanno le acque sotterranee e superficiali, 
L’Almone, il terzo fiume di Roma 
Almone, the third river of Rome
Alessio Argentieria,b
a) Città metropolitana di Roma Capitale- Hub II “Sostenibilità territoriale” - Dipartimento XI “Geologico- Difesa del suolo, Aree protette”, 
 e-mail: a.argentieri@cittametropolitanaroma.it
b) Società Geologica Italiana- Sezione di Storia delle Geoscienze
PROFILI STORICI
Parole chiave: Almone river, geology of Rome, Caffarella Valley.
Keywords: Fiume Almone, geologia di Roma, Valle della Caffarella.
80
Acque Sotterranee - Italian Journal of Groundwater (2026) - AS58-1062 - 79 - 82 DOI 10.7343/as-2026-1062
Fig. 3 - Veduta della Valle della Caffarella, con i Colli Albani sullo sfondo (da Parotto 
2026, foto da drone di Roberto Massimi, per gentile concessione dell’autore). Fig. 4 - Il logo del Parco Regionale dell’Appia Antica.
Fig. 3 - View of the Caffarella valley, with the Albani Hills in the background (from 
Parotto 2026, drone image by Roberto Massimi, courtesy of the author).
Fig. 4 - The Appia Antica Regional Park logo. 
Fig. 2 - La copertina del 
volume (da Parotto 2026)
Fig. 2 - The book’s cover 
(from Parotto 2026).
a partire dai due Fiumi Tevere e Aniene, sulle cui sponde la 
civiltà latina è fiorita.
Questo profilo storico è dedicato ad una recente opera che 
arricchisce ulteriormente la collana ideale delle pubblicazioni 
geologiche capitoline. Si tratta del volume collettaneo “Geologia 
della Caffarella. Rocce, acque, cavità sotterranee, ambiente in un 
parco della Città di Roma ” (Fig. 2). Protagonista è il terzo 
Fiume di Roma, l’Almone dall’aura di sacralità, che nasce 
sulle pendici settentrionali dei Colli Albani per sfociare nel 
Tevere presso il quartiere Ostiense. Nello specifico, gli Autori 
presentano una ricostruzione di dettaglio delle caratteristiche 
territoriali del tratto urbano del bacino dell’Almone, 
denominato appunto Valle della Caffarella (Fig. 3). Si tratta di 
un’area la cui naturalità è fortemente compressa dal contesto 
intensamente urbanizzato che la circonda, nella quale hanno 
pari rilevanza le valenze geologiche, archeologiche, floristiche, 
faunistiche e ambientali. Il volume raccoglie perciò contributi 
di ricercatori e studiosi di diversa estrazione, con l’approccio 
interdisciplinare che richiede quel territorio complesso, 
distante solo 4 km dal centro storico di Roma. 
L’iniziativa, sostenuta dal Comitato Parco della Caffarella, 
di cui Roberto Federici è il responsabile scientifico, è stata 
coordinata dal Dipartimento di Scienze dell’Università 
Roma TRE. Il ruolo di curatore è stato svolto da Maurizio 
Parotto, già docente presso le Università Sapienza e Roma 
TRE e, come ben noto, protagonista, assieme a Funiciello e 
altri di diversi dei contributi sulla geologia di Roma citati 
nell’introduzione. Un valore aggiunto è rappresentato 
dall’integrazione transgenerazionale nel gruppo di lavoro, 
con proficua sinergia tra studiosi esperti e giovani ricercatrici 
e ricercatori. L’opera fa parte della collana “ L ’Appia Antica e 
Roma”, diretta da Rachele Dubbini, titolare della cattedra di 
Archeologia classica dell’Università degli Studi di Ferrara. 
La tutela dell’ambito territoriale dell’Appia Antica
È opportuno richiamare brevemente le misure di tutela e 
conservazione dell’ambito territoriale dell’Appia Antica, al cui 
interno ricade la Valle della Caffarella.
Per le molte peculiarità archeologiche e ambientali già 
richiamate, nel 1988 fu istituito il Parco Regionale dell’Appia 
Antica, con l’approvazione della Legge n. 66 del 10 novembre, 
a voto unanime del Consiglio regionale del Lazio. Finalità 
dell’iniziativa era la tutela paesaggistica e urbanistica del 
territorio dell’Appia, all’epoca a forte rischio di perdita di 
naturalità per possibili ulteriori espansioni edilizie. I vincoli 
a verde pubblico, apposti dal Piano Regolatore Generale di 
Roma del 1965, erano definitivamente scaduti nel 1984. Si 
profilava perciò un pericoloso vuoto normativo, nelle more 
dell’adozione da parte della Regione Lazio del nuovo Piano 
Paesistico previsto dalla cosiddetta “Legge Galasso” per 
la tutela del paesaggio (L. 431/1985). Fondamentali furono 
l’impegno tenace e l’azione propulsiva della cittadinanza 
locale, che nel 1984 diede vita al Comitato per il Parco della 
Caffarella e nel 1985 al Comitato per la difesa degli Acquedotti. 
Un ruolo importante lo ebbe in particolare l’Associazione 
Italia Nostra, guidata da Antonio Cederna, indiscusso ‘padre 
spirituale’ di quelle azioni di cittadinanza attiva, grazie a cui la 
collettività può ancora oggi godere di questo importante bene 
pubblico tutelato. All’inizio la gestione della area protetta fu 
in capo all’Azienda consorziale, sostituita dall’Ente regionale 
(Fig. 4) istituito con l’approvazione della legge 29/1997 
“Norme in materia di aree naturali protette regionali ”. A riprova 
della valenza della componente geologica nel Parco dell’Appia 
Antica, si noti che il ruolo di Direttore è stato sinora ricoperto 
quasi integralmente da geologi, prima da Alma Rossi dal 
2007 al 2023, e poi dal 2024 da Enrico Maria Guarneri, 
mentre Mario Tozzi ne è stato Presidente dal 2013 al 2023.
Successivamente è stato istituito dal Ministero della Cultura 
nel 2016 il Parco Archeologico dell’Appia Antica, ente dotato 
di autonomia speciale (scientifica, finanziaria, contabile e 
81
Acque Sotterranee - Italian Journal of Groundwater (2026) - AS58-1062 - 79 - 82 DOI 10.7343/as-2026-1062 not peer reviewed
Fig. 5 - Stratigrafia del sondaggio S1 (from Parotto, 2026).
Fig. 5 - Stratigraphy of S1 borehole (from Parotto, 2026).
amministrativa) nell’ambito della riforma di riorganizzazione 
ministeriale (D.M. 23/12/2014, D.M. 44/2016, D.M. 198/2016, 
D.P.C.M. 169/2019 e D.M. 21/2020) con cui sono stati 
individuati istituti e musei di rilevante interesse nazionale. 
L’ente regionale e quello statale sovrintendono allo stesso ambito 
territoriale, nella netta distinzione di rispettive competenze.
Il volume “Geologia della Caffarella”
Il taglio dell’opera, della quale si caldeggia qui la lettura, 
è orientato ad un pubblico ampio, che abbraccia cittadini, 
appassionati e studiosi, coniugando chiarezza espositiva e 
rigore scientifico. Oltre a fornire una sintesi aggiornata dello 
stato dell’arte, il testo porta nuovi dati, recentemente acquisiti, 
che arricchiscono il quadro delle conoscenze. 
Il primo capitolo “ La geologia ”, curato da Carlo Rosa, 
Roberto Mazza, Maurizio Parotto e Fabrizio Marra, si apre 
con una descrizione degli aspetti morfologici della Valle e 
della topografia storica dal XVII secolo ai giorni nostri. Segue 
una approfondita ricostruzione dell’evoluzione geologica di 
quel settore della Campagna Romana, che introduce alla 
geologia di dettaglio della Caffarella. Dapprima vengono 
passati in rassegna gli studi precedenti, dalle carte geologiche 
di metà Ottocento di Giuseppe Ponzi e Paolo Mantovani, 
sino alle recenti cartografie che hanno preceduto quella 
geologica ufficiale, pubblicata nella prima decade del nuovo 
millennio. Nuovi dati sulla stratigrafia dell’area vengono da 
due sondaggi meccanici a carotaggio continuo, appositamente 
effettuati nel parco della Caffarella per la redazione dell’opera, 
spinti sino alle profondità rispettivamente di -65 e -30 
m dal piano campagna (Fig. 5). Sulle carote estratte sono 
state condotte analisi micropaleontologiche e petrografiche, 
nonché geocronologiche per la datazione radiometrica di un 
campione di vulcaniti con il metodo 40AR/39Ar. Pur non 
trattandosi della recensione di un libro giallo, non si entra in 
questa sede nel dettaglio dei risultati scientifici, rimandando 
alla consultazione dell’opera. Si noti inoltre che il capitolo 
contiene una tavola, con carta geologica alla scala 1:5.000 e tre 
sezioni, accompagnata nel testo dalla descrizione delle unità 
affioranti. L’ultimo paragrafo del capitolo verte infine sulla 
valle alluvionale della Caffarella.
Il secondo capitolo “Idrogeologia della Valle della Caffarella”, 
è redatto Matteo Buonfiglio, Emanuele Di Egidio, Leonardo 
Lanciani, Martina Mattia, Roberto Mazza, Gianmarco 
Mondati, Paola Tuccimei. Dopo aver fornito un inquadramento 
idrogeologico della Valle, corredato da sezione longitudinale 
del corso d’acqua, gli Autori trattano il tema dei rapporti tra 
il Fiume Almone e l’acquifero, affrontato anche con metodi 
idrogeochimici (analisi del gas Radon in soluzione). Basandosi 
sulle campagne di misura appositamente condotte, si 
presenta infine una ricostruzione di dettaglio della superficie 
piezometrica, rappresentata nella annessa Tavola con carta 
idrogeologica alla scala 1:5.000 e tre sezioni idrogeologiche.
Nel terzo capitolo “ Caffarella: un laboratorio didattico per 
la caratterizzazione geochimica delle acque ” gli autori Martina 
Mattia, Manuela Portaro, Ilaria Rocchetti, Michele Soligo, 
Paola Tuccimei in primo luogo caratterizzano l’area dal 
punto di vista idrochimico, passando poi a valutare l’impatto 
delle attività antropiche sul geochimismo delle acque, che 
conferma, purtroppo, il cattivo stato qualitativo delle acque 
del Fiume Almone.
Altro tema di interesse nell’area della Caffarella è la 
presenza diffusa di una rete caveale ipogea, a cui è connesso un 
significativo rischio di sprofondamenti e genesi di sinkholes 
antropogenici, segnatura caratteristica della morfologia della 
zona. Sono Marco Placidi e Carlo Rosa ad aver sviluppato 
al riguardo il quarto capitolo “ Le cavità sotterranee ”, che 
fornisce una sintesi storica sull’antropizzazione dell’area e lo 
sfruttamento delle risorse del sottosuolo, dall’epoca preistorica 
fino all’età contemporanea, tra attività estrattive e riutilizzi 
antichi e moderni delle gallerie. Lo stato attuale del sottosuolo 
viene esposto con una duplice visione. Dapprima in termini 
di dissesti, problematiche e pericolosità, rappresentati in una 
carta della cavità superficiali da crollo di cavità sotterranee, la 
cui mappatura aggiornata è stata condotta alla scala 1:5.000; 
si noti in proposito che in zona sono purtroppo censiti tre 
incidenti mortali sul lavoro, durante gli anni di utilizzo delle 
cavità come fungaie. Ma a seguire gli Autori illustrano invece, 
in termini positivi, le opportunità di valorizzazione e recupero 
degli ambienti sotterranei, portando ad esempio l’esperienza 
del “Labirinto di Roma”. Si tratta di ambienti ipogei scavati 
in età tardo repubblicana per l’estrazione di tufo e pozzolana, 
con il tradizionale metodo a camere pilastri; oggi quei luoghi 
sono aperti alle visite del pubblico, grazie ad interventi di 
stabilizzazione delle volte e di monitoraggio costante sia 
strumentale che visivo (Fig. 6).
82
Acque Sotterranee - Italian Journal of Groundwater (2026) - AS58-1062 - 79 - 82 DOI 10.7343/as-2026-1062
Fig. 6 - Una galleria del “Labirinto di Roma” nella ex cava di pozzolana 
dismessa (da Parotto 2026, foto di Emanuele Di Egidio, per gentile concessione 
dell’autore).
Fig. 6 - A gallery of the “labirinto di Roma”, in the pozzolan abandoned quarry (from 
Parotto 2026, photo by Emanuele Di Egidio, courtesy of the author).
La storica Direttrice del Parco Alma Rossi ha proposto 
una visione integrata delle valenze ambientali dell’area, nel 
quinto capitolo “ Caffarella, la geografia di uno spazio aperto 
della campagna romana dentro la città ”, illustrando prima il 
contesto storico e quello ambientale, per presentare poi la sfida 
della gestione naturalistica contemperata con quella, spesso 
contrastante, della fruizione dell’area protetta. Concludendo 
col dire che “ la grandiosità della Caffarella sia tutta qui, nella 
naturale continuità tra storia e natura, tra campagna e città, che 
regala agli occhi, al cuore e alla mente un’esperienza di visita unica”.
Il sesto ed ultimo capitolo “La Caffarella e il Comitato per il 
Parco”, curato da Roberto Federici a nome dell’Associazione di 
volontariato Comitato per il Parco della Caffarella, ripercorre 
diversi decenni di impegno civico per la tutela del territorio. 
Partendo dalla fase critica dell’inizio degli anni Sessanta, con le 
minacce dell’espansione edilizia poi ripropostesi a più riprese, 
viene narrata una fase di crescita della coscienza civica a metà 
degli anni ’80, che portò alla costituzione nel 1984 del Comitato 
del Parco della Caffarella da parte di un “gruppo di ragazzi che 
volevano salvare la Caffarella dal degrado”. A quel manipolo di 
volenterosi giunse il supporto di docenti universitari, tra cui 
in primis lo stesso Maurizio Parotto, l’archeologo Lorenzo 
Quilici e il naturalista Mauro Cristaldi, che guidarono visite 
sul territorio a beneficio dei cittadini. Con la trasformazione nel 
1990 in Associazione di volontariato, ufficialmente riconosciuta 
dalla Regione Lazio, l’azione di cittadinanza attiva si andò 
ulteriormente ampliando, in termini propositivi, partecipativi 
e di rilevamento e denuncia degli illeciti. 
Nel 2010 ebbe inizio l’impegno per la depurazione del 
Fiume Almone, con una serie di iniziative, tra cui spicca 
la sottoscrizione il 21 ottobre 2016 del “ Manifesto di intenti 
per il Contratto di Fiume dell’Almone ”, da parte del Comitato 
per il Parco della Caffarella, degli Enti Parco Regionali dei 
Castelli Romani e dell’Appia Antica. Successivamente hanno 
aderito al manifesto Città metropolitana di Roma Capitale, 
Roma Capitale, i Comuni dei Castelli Romani, ACEA ATO2, 
WWF e altre associazioni del territorio. Il pregevole volume 
sulla Caffarella, al quale questo Profilo storico è dedicato, 
offre ora una base conoscitiva di dettaglio, fondamentale per 
l’auspicata ripresa del percorso verso il Contratto anche per il 
‘terzo di Fiume di Roma’, dopo il Tevere e l’Aniene.
Federici chiude il capitolo sottolineando l’importanza 
dell’attività didattica nelle scuole, che il Comitato ha ritenuto 
prioritaria sin dalle sue origini: “ Puntando sui giovani si può 
infatti sperare che cresca quella seria consapevolezza ambientale di 
cui il nostro Paese ha assoluto bisogno”. 
Si segnala infine, a conclusione di questa recensione, 
l’appendice a cura di Matteo Buonfiglio, Emanuele Di 
Egidio e Leonardo Lanciani che propone “ Percorsi in Valle 
della Caffarella tra natura, geologia e storia ”. L’auspicio, come 
in precedenti numeri della rubrica, è che i lettori di questa 
rivista possano cogliere l’opportunità di visita in quei luoghi, 
complice anche il celebre ottobre romano in arrivo.
Bibliografia e Webgrafia
Argentieri A. (2018). The race for the Seven Hills. In “Renato 
Funiciello, un geologo in campo” (a cura di Fabio Funiciello e Francesca 
Funiciello), Anicia editore, Roma, 173-177.
Argentieri A., Occhigrossi B.C., Piro M., Rotella G. (2018). Natural 
and anthropogenic cavities in Rome metropolitan area: a brief history 
of geological and speleological research. Rendiconti online della Società 
geologica Italiana, vol.44 “Tre secoli di geologia in Italia”: 104-111 
(https://doi.org/10.3301/ROL.2018.15).
Fornaseri M., Scherillo A., Ventriglia U. (1961). La regione vulcanica 
dei Colli Albani, C.N.R., Roma.
Funiciello R., a cura di (1995). La geologia di Roma. Il centro storico. 
Memorie Descrittive della Carta Geologica d’Italia, Volume L, 547 pp.
Funiciello R., Heiken G., De Rita D., Parotto M. (2006) - I Sette 
Colli. Guida geologica ad una Roma mai vista. Raffello Cortina 
editore, 328 pp.
Funiciello R., Praturlon A. e Giordano G. (2008) La geologia di 
Roma. Dal centro storico alla periferia. Memorie Descrittive della 
Carta Geologica d’Italia, Volume LXXX, parte prima 443 pp. e parte 
seconda 313 pp.
Funiciello R., Giordano G., eds. (2010) The Colli Albani Volcano, 
Special Publication n. 3 IAVCEI, Geological Society of London, 276 pp.
Parotto M., a cura di (2026) - Geologia della Caffarella. Rocce, acque, 
cavità sotterranee, ambiente in un parco della Città di Roma. Gangemi 
editore, Roma, 207 pp.
Servizio Geologico d’Italia (2008) Foglio n. 374 “Roma”. Carta 
Geologica d’Italia in scala 1:50.000, a cura di R. Funiciello e G. Giordano.
Ventriglia U. (1971) Geologia della città di Roma. Amministrazione 
Provinciale di Roma, 417 pp.
Ventriglia U. (1988) Idrogeologia della Provincia di Roma- Vol. 
I “Regione tolfetana”. Amministrazione Provinciale di Roma - 
Assessorato LL.PP., Viabilità e Trasporti, 381 pp.
Ventriglia U. (1989) Idrogeologia della Provincia di Roma- Vol. II 
“Regione vulcanica sabatina”. Amministrazione Provinciale di Roma - 
Assessorato LL.PP., Viabilità e Trasporti, 480 pp.
Ventriglia U. (1990a) Idrogeologia della Provincia di Roma- Vol. III 
“Regione vulcanica dei Colli Albani”. Amministrazione Provinciale di 
Roma - Assessorato LL.PP., Viabilità e Trasporti, 547 pp.
Ventriglia U. (1990b) Idrogeologia della Provincia di Roma- Vol. 
IV “Regione orientale”. Amministrazione Provinciale di Roma - 
Assessorato LL.PP., Viabilità e Trasporti, Roma, 549 pp.
Ventriglia U. (2002a) Geologia del territorio del Comune di Roma. 
Amministrazione Provinciale di Roma, 809 pp.
Ventriglia U. (2002b) Versione multimediale dell’opera “Geologia del 
territorio del Comune di Roma” (a cura di A. Argentieri & A. Cecili). 
CD-ROM, Provincia di Roma e Università degli Studi Roma TRE
https://www.parcoappiaantica.it/
https://www.parcoarcheologicoappiaantica.it/
https://www.caffarella.it/