住房城乡建设部建筑节能与科技司关于印发2018年工作要点的通知
建科综函〔2018〕20号
各省、自治区住房城乡建设厅，直辖市建委及有关部门，新疆生产建设兵团建设局，部直属有关单位：
现将《住房城乡建设部建筑节能与科技司2018年工作要点》印发给你们，供参考。
附件：住房城乡建设部建筑节能与科技司2018年工作要点
中华人民共和国住房和城乡建设部建筑节能与科技司
2018年3月27日
（此件主动公开）
附件：
住房城乡建设部建筑节能与科技司2018年工作要点
2018年，建筑节能与科技工作总体思路是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，落实新发展理念，充分发挥科技创新的战略支撑作用，以绿色城市建设为导向，深入推进建筑能效提升和绿色建筑发展，稳步发展装配式建筑，加强科技创新能力建设，增添国际科技交流与合作新要素，提升全领域全过程绿色化水平，为推动绿色城市建设打下坚实基础。
一、全面提升建筑全过程绿色化水平
整合创新成果，健全制度机制，完善提升标准，开展试点示范，构建符合新时代要求的绿色建筑发展模式，推动绿色建筑区块化发展，更好满足人民群众美好生活需要。
（一）推动新时代高质量绿色建筑发展。整合健康建筑、可持续建筑、百年建筑、装配式建筑等新理念新成果，扩展绿色建筑内涵，对标新时代高质量绿色建筑品质，修订《绿色建筑评价标准》，满足人民群众对优质绿色建筑产品的需要。开展绿色城市、绿色社区、绿色生态小区、绿色校园、绿色医院创建，组织实施试点示范。引导有条件地区和城市新建建筑全面执行绿色建筑标准，扩大绿色建筑强制推广范围，力争到今年底，城镇绿色建筑占新建建筑比例达到40%。进一步完善绿色建筑评价标识管理，建立第三方评价机构诚信管理制度，加强对绿色建筑特别是三星级绿色建筑项目的建设及运行质量评估。
（二）深入推进建筑能效提升。研究制定建筑能效提升2020年、2035年以及到本世纪中叶的中长期发展路线图。修订《民用建筑节能管理规定》，做好建筑节能与可再生能源建筑应用、建筑环境等全文强制标准研编，制修订严寒及寒冷地区居住建筑节能设计标准、近零能耗建筑标准。引导严寒寒冷地区扩大城镇新建居住建筑节能75%标准实施范围，夏热冬冷及夏热冬暖地区有条件城市提高建筑节能地方标准。开展超低能耗建筑及既有居住建筑节能宜居综合改造科技示范。深入开展公共建筑能效提升重点城市建设，推进北方地区冬季清洁取暖试点城市做好建筑能效提升及可再生能源清洁采暖工作，研究编制北方地区农村建筑能效提升技术手册和标准图集。开展建筑能效评级对标和公示研究。实施分布式建筑一体化光伏电站及城市级分布式建筑光伏电站示范工程。开展建筑节能、绿色建筑及装配式建筑实施情况专项检查。
（三）稳步推进装配式建筑发展。研究编制装配式建筑领域技术体系框架，组织梳理装配式建筑关键技术，发布第一批装配式建筑技术体系和关键技术公告；推动编制装配式建筑团体标准，提高装配式建筑设计、生产、施工、装修等环节工程质量，提升装配式建筑技术及部品部件标准化水平。充分发挥装配式建筑示范城市的引领带动作用，积极推进建筑信息模型（BIM）技术在装配式建筑中的全过程应用，推进建筑工程管理制度创新，积极探索推动既有建筑装配式装修改造，开展装配式超低能耗高品质绿色建筑示范。加强装配式建筑产业基地建设，培育专业化企业，提高全产业链、建筑工程各环节装配化能力，整体提升装配式建筑产业发展水平。评估第一批装配式建筑示范城市和产业基地，评定第二批装配式建筑示范城市和产业基地。
（四）加快绿色建材评价认证和推广应用。扩大绿色建材评价认证范围和种类，着力推进新型墙体材料和装配式部品部件认证，发布相关技术标准和导则。研究构建绿色建材数据库，搭建绿色建材信息共享服务管理平台，推进绿色建材评价认证结果采信和推广应用机制建设。发挥绿色建筑和装配式建筑示范带动作用，提高绿色建材在工程建设中的应用比例。
二、加强科技创新能力建设
完善科技创新体系，增强行业科技创新能力，紧密跟踪科技发展新动向，推动现代科技成果与行业业务的深度融合，促进成果转化和推广应用。
（一）完善科技创新环境。总结行业科技创新和绿色城市建设的好经验好做法，开展构建市场导向的住房城乡建设领域绿色技术创新体系专题研究，研究建立以企业为主体、市场机制有效发挥的科技创新发展新机制新模式。开展住房城乡建设行业科技管理人才培训，依托科研项目、基地建设、国际合作，加强科技创新人才队伍建设。
（二）深入实施国家重大科技项目。组织实施“水体污染控制与治理”国家科技重大专项，梳理饮用水安全保障技术示范典型案例；组织开展海绵城市规划设计、建设、运维关键技术研究与应用示范，编制海绵城市和城市黑臭水体整治工程实施、验收评估、监测等技术指南。总结高分专项城市精细化管理遥感应用示范系统（一期）项目技术成果。依托“绿色建筑及建筑工业化”等国家重点研发计划项目，开展绿色建筑、装配式建筑等科研攻关和技术示范。
（三）加大科技成果推广应用力度。加快国家科技重大专项、国家重点研发计划、国家重大科技项目科技成果转化，研究制定科学的评价和考核指标，推动领先者技术标准上升为行业和国家标准。加强部科技计划项目管理，总结梳理项目研发示范应用成效，积极开展支撑绿色发展、高质量发展、智慧发展的先进适用技术的推广应用工作，组织编制推动行业技术进步的技术公告、指南。
（四）推进行业大数据的普及应用。充分发挥大数据在城市发展科学决策、高效运行、精细治理和精准服务中的辅助作用，以重点地区、重点领域、重点行业大数据应用示范为引导，全面推动住房城乡建设领域智慧化发展。开展装配式建筑建筑信息模型（BIM）技术应用示范，推动建筑全生命期信息化，积极探索建筑信息模型（BIM）技术向城市治理、市政基础设施建设等领域的拓展应用。
三、深化国际科技交流与合作
强化国际科技合作机制建设，以城乡绿色低碳发展、建筑节能与绿色建筑、城市适应气候变化等为重点，加大开放合作力度，持续深入推进住房城乡建设领域国际科技交流合作和应对气候变化工作。
（一）拓展国际科技交流合作。继续扩大国际科技交流合作的对象、范围和领域，征集行业及地方国际科技合作需求，对接有关国家和国际机构，搭建科技交流合作平台，策划设计国际科技创新合作项目。推动建筑节能与绿色建筑、低碳生态城市、应对气候变化等重点领域与“一带一路”沿线国家的国际科技交流与合作。
（二）组织实施好国际科技合作项目。组织实施中美清洁能源联合研究中心建筑节能合作项目，推进净零能耗建筑研究及试点。组织实施中加多高层木结构建筑、低碳生态城区试点示范。继续组织实施全球环境基金五期“中国城市建筑节能和可再生能源应用”项目，启动六期“可持续城市综合方式项目”中国子项目。加快实施中欧低碳生态城市合作项目。积极推进中德城镇化伙伴关系项目绿色城市、城市更新政策研究及产能房试点示范。
（三）深入开展住房城乡建设领域应对气候变化。编制推广城市适应气候变化有关技术导则。与亚洲开发银行共同组织实施气候适应型城市技术与政策研究项目。组织实施城市生活垃圾处理领域国家适当减缓行动项目，确定试点城市，推进相关政策、技术研究。
四、打造政治过硬的高素质干部队伍
坚定不移推进全面从严治党，以党的政治建设为统领，落实“两个责任”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，着力建设对党忠诚、政治过硬、业务精通、纪律严明、作风纯正的高素质干部队伍。
（一）加强党的建设。把党的政治建设摆在首位，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。全面加强纪律建设，持之以恒正风肃纪，深入推进反腐败斗争。
（二）改进工作作风。充分发挥党员干部积极性、主动性、创造性，转变工作作风，认真贯彻落实党的十九大关于绿色发展、科技创新等重点工作部署，在学懂、弄通、做实上下功夫。深入基层，开展深入细致专题调查研究，总结地方好经验、好做法，将基层成果上升为国家政策，增强政策的指导性和可操作性。
（三）提高工作执行和落实能力。加强学习培训，更好领会党的十九大精神，提高干部队伍综合素质，增强学习能力、改革创新能力、科学发展能力、狠抓落实能力，依法依规办事，勇于担当，把各项重点工作落实好，抓出成效。