一、《关于做好2025年国庆中秋前后及秋冬季新冠病毒感染等重点传染病防治工作的通知》出台背景是什么？
秋冬季是呼吸道、部分虫媒和肠道等传染病易发高发时期，多种传染病将交替或共同流行。国庆中秋假期即将来临，人员流动和聚餐活动增加，疫情传播风险和防控难度进一步加大。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实做好2025年国庆中秋前后及秋冬季新冠病毒感染（以下简称新冠）等重点传染病防治工作，国务院联防联控机制疫情防控组印发了
《关于做好2025年国庆中秋前后及秋冬季新冠病毒感染等重点传染病防治工作的通知》
（以下简称《通知》），指导各地各部门加强疫情形势研判分析，提早安排部署防治工作，推动各项政策措施落实、落细、落到位，确保全国疫情形势总体平稳，保障人民群众健康平安过节，为经济社会发展创造良好环境。
二、国庆中秋前后及秋冬季新冠等重点传染病疫情形势如何？
综合分析研判我国多渠道监测数据，目前我国传染病疫情形势总体平稳，新冠疫情处于较低流行水平，不排除出现新变异株引发新的疫情波动的可能性。进入秋冬季后，流感病毒、普通冠状病毒、呼吸道合胞病毒等多种病原体活动逐步增强，将出现多种呼吸道传染病交替或共同流行态势。10—11月，基孔肯雅热、登革热等蚊媒传染病仍处于流行季节，境外输入病例引发本地疫情和局部聚集性疫情的风险仍较高。诺如病毒胃肠炎、手足口病等肠道传染病全年均可发病，秋冬季是高发期，中小学校、托幼机构、餐饮场所存在聚集性疫情发生风险。猴痘、人感染新亚型流感等境外疫情输入引发本地传播的风险持续存在。国庆中秋前后人员流动和聚餐活动增多，疫情传播风险和防控难度进一步加大。整体来看，在持续落实好各项防治措施的基础上，国庆中秋前后及秋冬季全国疫情形势总体平稳可控。
三、《通知》对做好国庆中秋前后及秋冬季传染病防治工作有哪些具体措施？
一是加强疫情监测研判和信息报告。加快建成并实体运转省统筹区域传染病监测预警与应急指挥信息平台，在二级及以上医疗机构全面部署应用国家传染病智能监测预警前置软件。加强全球传染病疫情监测与信息收集，持续改进原因不明的传染病和异常健康事件监测，提升传染病哨点医院临床症候群监测和多病原检测能力。重点地区加强流行季蚊媒密度和抗药性监测，落实分级分类应急响应措施。在呼吸道传染病高发期建立疫情风险双通报机制，强化传染病疫情和突发公共卫生事件依法报告。
二是加强重点环节和重点领域疫情防控。依法落实口岸卫生检疫工作，相关部门配合做好口岸输入疫情协同处置和点对点防控救治工作。指导督促托幼、学校、养老、社会福利等重点机构落实日常防护和健康监测措施，做好服务对象入院体检，居室、公共活动区域定期消毒通风；交通运输场站、文化和旅游重点场所加强客流疏导、密闭场所清洁消毒和通风换气、旅客和从业人员个人防护等措施；加强对餐饮单位、海产品销售经营者、生活饮用水尤其是二次供水单位的监督检查。及时报告聚集性疫情，快速采取措施降低疫情传播风险。
三是加强疫苗接种和医疗救治。积极动员重点人群主动接种流感、新冠、肺炎球菌等疫苗，鼓励有条件的地区对高风险人群实施免费接种；保持国家免疫规划疫苗高接种率，加强常规免疫薄弱地区的查漏补种，有针对性开展应急接种。统筹调配医疗资源，加强发热门诊、急诊、儿科、呼吸科等重点科室一线救治力量；强化以基层为重点的人员培训，提高传染病诊断的敏感性、及时性和判断力。加强医疗救治物资供应，推进分级分层分流救治，加强重症病例收治。
四是加强重大传染病疫情和突发公共卫生事件应对处置。发生重大疫情地区严格落实各项防控措施，做到发现一起及时控制一起，并持续巩固防控成效，防止疫情反复。发生跨区域疫情传播时，要加强地区间信息通报和协同处置。根据疫情实际及时启动应急响应。做好国庆中秋假期突发事件卫生应急救援准备，健全应急预案，强化应急演练，确保重大传染病疫情和突发公共卫生事件及时有效处置。
五是加强爱国卫生运动和健康科普宣教。以病媒生物防制为重点深入开展爱国卫生运动；动员各方力量开展灭鼠、灭蟑螂、灭越冬蚊虫和虫卵、整治盲区死角卫生等爱国卫生运动。因地因时加大病媒生物消杀控制力度，提高防蚊灭蚊实效，努力将蚊媒密度控制在安全水平。做好世界流感日宣传，针对群众关心、行业关注的话题，开展传染病防控知识宣传和政策解读，引导公众保持良好卫生习惯。及时发布疫情及防控工作信息，做好假期出游健康提示。
四、《通知》对确保各项防控措施落到实处提出了哪些要求？
一是强化依法防控，按照《中华人民共和国传染病防治法》等法律法规要求，压紧压实属地、部门、单位、个人在疫情防控中的责任，坚持联防联控、多病同防，强化平急转换。二是结合本地实际，紧盯关键环节、突出防控重点，及时排查风险点和薄弱环节，及时补齐短板漏洞，全面提升疫情防控核心能力。三是加强国庆中秋假期值班值守，确保防控工作不放松、不断线，一旦发现疫情及时报告、快速反应、有效处置。