为支持长株潭生态绿心（以下简称“绿心”）探索绿色转型发展新模式，经国务院同意，近日，国家发展改革委印发了
《长株潭生态绿心加快绿色转型发展实施方案》
（发改环资〔2025〕1751号，以下简称《方案》）。国家发展改革委有关负责同志就《方案》有关情况回答了记者的提问。
问：《方案》出台的背景是什么？
答：
绿心位于湖南省长沙、株洲、湘潭三市交汇地带，涵盖各类自然要素，承载生态、生产、生活和安全韧性、区域融合等多元功能，是长株潭都市圈的生态枢纽和融城中心。2011年，习近平总书记在考察湖南时指出，“建立生态绿心，是保值增值的”、“50年后将在全国、全世界都有重要影响”。为抓好贯彻落实，湖南省制定出台了一系列法律法规、规划计划、政策举措等，全面加强、协同推进长株潭生态绿心生态环境保护和高质量发展，取得了积极成效。2022年，我委批复湖南省人民政府印发《长株潭都市圈发展规划》，提出要“建成具有世界影响的都市圈生态绿心”。2024年，国务院印发《新时代推动中部地区加快崛起的若干政策措施》，要求“支持长株潭生态绿心探索绿色转型发展新模式”。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，2025年，我委会同湖南省在充分总结绿心发展经验模式基础上，对绿心加快绿色转型发展面临的新形势新问题进行了深入调研，起草并报经国务院同意，印发了《方案》，对支持长株潭生态绿心探索绿色转型发展新模式作出系统部署。
问：绿心探索绿色转型发展新模式的基础和优势都有哪些？
答：
绿心地理区位独特、生态要素齐全、产业科创条件良好，具备探索绿色转型发展新模式的基础和优势。
一是地理区位独特，具备探索绿色转型新模式的天然本底。
绿心连通武陵—雪峰山系和罗霄—幕阜山系的八条山脉，汇合七条水系后注入湘江，山水林田湖草沙（洲）要素俱全，蓝绿空间占比达79.70%。绿心距长株潭三市主城区20公里以内，面积529.79平方公里，涉及10个县（市、区）、21个乡镇（街道）和106个行政村（社区、林场），城乡交错融合，平均开发强度14.24%，是探索跨行政区域协同治理和城乡融合制度创新的良好样本。
二是实践探索较早，具备推进绿色转型发展的制度基础。
2007年，长株潭城市群开展“资源节约型和环境友好型”社会综合配套改革试验，将保护生态绿心作为重要任务。2011年，湖南省出台绿心规划，并于2013年起实施绿心保护条例，建立了绿心地区建设项目准入管理制度和省市区三级生态补偿机制，形成了一套严密的绿心保护制度框架，在高速城镇化阶段守住了一片绿地，留白了一片生态发展空间。根据绿色发展新形势新要求，湖南省已重构了绿心保护的制度框架，新版条例、规划已分别于2024年9月、2025年3月颁布实施，在从严保护的基础上，更加强调绿色转型，更好统筹高水平保护和高质量发展。
三是科创产业资源丰富，具备发展新质生产力的要素支撑。
绿心及周边地区是湖南发展先进制造业、推进科技创新、实施高水平开放的重点区域，布局了一批科创和产业平台，包括长株潭国家自主创新示范区、湖南湘江新区、中国（湖南）自由贸易试验区、中非经贸深度合作先行区、国家医学中心等国家重要平台，包含7个国家级重点实验室、9个院士工作站、22所高校和2个职教城，同时还有9个产业园区和保税区、5个国家级制造业单项冠军、177家专精特新企业、687家国家级高新技术企业集聚发展。
问：加快绿心绿色转型发展，要重点开展哪些工作？
答：
《方案》提出了4个方面重点任务：
第一，统筹生态与安全，厚植绿心绿色底色。
改善绿心生态环境，加强大气环境保护与治理、“三水统筹”治理、固体废弃物综合治理。提升绿心生态品质，实施重大生态工程，深入推进土地综合整治，强化生物多样性保护。增强绿心安全韧性，完善绿心生态安全格局，大力推进韧性城市建设。
第二，统筹生态与生产，强化绿心产业支撑。
大力发展生态产业，提升生态农林产业，发展生态文旅产业。加快产业绿色转型，强化技术创新引领，推动产业数智赋能，培育壮大未来产业。
第三，统筹生态与生活，促进绿心提质惠民。
完善绿色基础设施，构建绿色交通体系，加快发展绿色能源，健全环境基础设施。推动城乡绿色发展，大力推广绿色建筑，推进和美乡村建设。推广绿色生活方式，倡导绿色出行，鼓励公众参与。
第四，探索绿色转型发展新模式。
强化区域协同，包括组织管理协同、生态治理协同、产业创新协同。健全生态产品价值实现机制，夯实核算基础，强化经营开发，完善生态补偿。完善要素保障制度，加大资金支持力度，加强人才供给保障。
问：请问如何推动《方案》落实落地？
答：
《方案》的落实落地需要各有关方面共同努力，我委将坚持部门协同、上下联动，重点抓好以下工作：
一是加强组织协调。
我委将会同国务院有关部门加大对绿心加快绿色转型发展的指导支持力度，跟踪调度《方案》实施进展情况，帮助地方协调解决遇到的困难和问题。
二是抓好贯彻落实。
湖南省人民政府要切实承担主体责任，加强对绿心加快绿色转型发展的组织领导，细化政策措施，压实工作责任，确保《方案》各项任务落实落地，高标准、高质量推进绿心保护发展。
三是营造良好氛围。
我委将积极总结绿心加快绿色转型发展的先进做法和典型经验，并及时向全国宣传推广。