近日，工业和信息化部、国家发展改革委、住房城乡建设部、水利部联合发布了《关于深入推进黄河流域工业绿色发展的指导意见》（工信部联节〔2022〕169号，以下简称《指导意见》）。现就《指导意见》有关内容解读如下：
问题1：《指导意见》是在什么样的背景下制定的？
推动黄河流域生态保护和高质量发展是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。党的十八大以来，习近平总书记多次实地考察黄河，足迹遍布上中下九省区，作出一系列重要讲话和重要指示批示。2019年9月，习近平总书记主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调“要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，共同抓好大保护，协同推进大治理”。2021年10月，习近平总书记主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，要求“要坚定走绿色低碳发展道路，推动流域经济发展质量变革、效率变革、动力变革”。2022年10月，党的二十大报告中提出“推动黄河流域生态保护和高质量发展”。这对黄河流域工业绿色发展提出了新的更高要求。
黄河流域水资源短缺、生态脆弱，多年平均水资源总量647亿立方米，不到长江的7%，水资源开发利用率高达80%，远超40%的生态警戒线。生态环境压力较大，工业废水排放占该区域污水排放总量接近三分之一，且多数沿河分布，部分支流和湖库污染严重。高质量发展不充分，产业倚能倚重、低质低效问题突出，以能源化工、原材料等为主导的特征明显。水资源短缺、产业结构偏重偏煤、绿色技术发展水平不足等问题制约着黄河流域工业绿色发展。
面对新形势新要求，亟需制定一个深入推进黄河流域工业绿色发展的政策文件。《指导意见》的出台，对推动黄河流域生态保护和高质量发展，加快发展方式绿色转型，推进区域协调发展和绿色发展具有重要意义。
问题2：《指导意见》的编制过程是怎样的？
一是组织实地调研和专题研究。赴宁夏、内蒙古、河南、陕西开展专题调研，梳理黄河流域地区产业结构现状、工业绿色发展制约因素和下一步转型提升措施等，编制研究报告。同时，做好《“十四五”工业绿色发展规划》《“十四五”黄河流域生态保护和高质量发展实施方案》等重点任务的衔接。
二是开展深入研讨和文稿起草。在前期调查研究基础上，组织有关研究机构开展多次线上、线下研讨，起草形成《指导意见（初稿）》。根据“十四五”沿黄9省区推动工业绿色发展相关重点任务，修改完善文稿，形成《指导意见（征求意见稿）》。
三是征求各方意见和沟通协调。考虑到黄河流域工业绿色发展涉及诸多领域、多个方面，就《指导意见（征求意见稿）》多次征求相关部委、沿黄9省区工业和信息化主管部门等意见。
四是做好审查评估。按照政策文件审查有关要求，完成公平竞争审查和WTO合规性评估以及宏观政策取向一致性评估。最终发布的《指导意见》是充分汇集各方意见并达成共识的结果。
问题3：《指导意见》的指导思想和目标是如何考虑的？
《指导意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，加快发展方式绿色转型，实施全面节约战略，着力推进区域协调发展和绿色发展，立足黄河流域不同地区自然条件、资源禀赋和产业优势，按照共同抓好大保护、协同推进大治理要求，加快工业布局优化和结构调整，强化技术创新和政策支持，推动传统制造业改造升级，提高资源能源利用效率和清洁生产水平，构建高效、可持续的黄河流域工业绿色发展新格局。
《指导意见》提出到2025年，黄河流域工业绿色发展水平明显提升，产业结构和布局更加合理，城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造全面完成，传统制造业能耗、水耗、碳排放强度显著下降，工业废水循环利用、固体废物综合利用、清洁生产水平和产业数字化水平进一步提高，绿色低碳技术装备广泛应用，绿色制造水平全面提升。
问题4：《指导意见》对黄河流域工业绿色发展提出了哪些方面的要求？
《指导意见》提出5个重点方向14项具体任务。
一是推动产业结构布局调整，包括促进产业优化升级，坚决遏制高污染、高耗水、高耗能项目盲目发展，严格执行行业产能置换政策，依法依规推动落后产能退出；构建适水产业布局，推动重化工集约化、绿色化发展，推进危险化学品生产企业搬迁改造，推动能源基地绿色低碳转型；大力发展战略性新兴产业和先进制造业，开展先进制造业集群发展专项行动，培育专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业，加快发展战略性新兴产业。
二是推动水资源集约化利用，包括推进重点行业水效提升，实施工业水效提升改造，大力推广先进节水工艺、技术和装备，创建废水循环利用示范企业、园区；加强工业水效示范引领，加快制修订节水相关标准，推动创建节水标杆企业、园区，遴选国家水效领跑者企业、园区；优化工业用水结构，严格用水定额管理，创建产城融合废水高效循环利用创新试点，推动海水、苦咸水、矿井水、雨水等非常规水利用。
三是推动能源消费低碳化转型，包括推进重点行业能效提升，推进节能技术工艺升级，实施能效“领跑者”行动，开展工业节能监察，组织实施工业节能诊断服务；实施降碳技术改造升级，加强绿色低碳工艺技术装备推广应用，推动产品全生命周期减碳，探索主动降碳路径，实施降碳效果突出、带动性强重大工程；推进清洁能源高效利用，鼓励替代能源应用，加快煤炭减量替代，提升工业终端用能电气化水平。
四是推动传统制造业绿色化提升，包括推进绿色制造体系建设，创建绿色产品、绿色工厂、绿色工业园区和绿色供应链管理企业，开展绿色制造技术创新及集成应用；加强工业固废等综合利用，提高工业固废综合利用率，鼓励建设再生资源高值化利用产业园区，积极落实生产者责任延伸制度，提前布局新兴固废综合利用；提高环保装备供给能力，实施环保装备制造业高质量发展行动计划，开展重点行业清洁生产改造，推广应用清洁生产技术工艺以及先进适用的环保治理装备。
五是推动产业数字化升级，包括加强新型基础设施建设，推进新型信息基础设施绿色升级，开展大中型数据中心、通信网络基站和机房绿色建设和改造，建立全生命周期绿色低碳基础数据平台；推动数字化智能化绿色化融合，深化生产制造过程的数字化应用，支持采用物联网、大数据等信息化手段，推广“工业互联网+”新模式。
问题5：《指导意见》保障措施有哪些？
一是加强组织领导，充分认识深入推进黄河流域工业绿色发展的重要意义，落实工作责任，细化工作方案，逐项抓好落实。
二是强化标准和技术支撑，发挥标准引领作用，推进绿色发展标准建设，加大绿色低碳技术装备产品创新，推动先进成熟技术产业化应用和推广。
三是落实财税金融政策，落实企业所得税、增值税等优惠政策以及促进工业绿色发展的产融合作专项政策，推动落实水资源税改革相关办法。
四是创新人才培养和合作机制，完善人才吸引政策及市场化、社会化的人才管理服务体系，推动绿色制造和绿色服务率先“走出去”。