48
Пластические массы №4 АВГУСТ 2026 Применение
Литературный обзор
Массовое использование полипропиленовых труб в домовом 
водоснабжении обусловлено рядом преимуществ полимерных ма-
териалов перед традиционными решениями: отсутствием корро-
зии материала, малым весом труб, легкостью монтажа, более дли-
тельным прогнозируемым сроком службы. Трубы, изготовлен-
ные из полипропилена , а именно из статистического сополимера 
пропилена с этиленом (PP-R), обладают также необходимой теп-
лостойкостью и стойкостью к давлению, обеспечивающими воз-
можность использования их в горячем водоснабжении.
На российском рынке присутствует ряд марок PP-R, как оте-
чественных, так и зарубежных производителей, сертифицирован-
ных для изготовления труб для напорных трубопроводов и соот-
ветствующих требованиям ГОСТ 32415 [1] по длительной гидро-
статической прочности труб (рис. 1).
Рис. 1. Эталонные 
графики длительной 
прочности PP-R [1].
Расчетный срок службы ПП-труб без нарушения условий эксп-
луатации (давление, температура) составляет 50 лет.
Вместе с тем полипропилен, имея в структуре мономерного зве-
на третичные атомы углерода и, соответственно, повышенно реак-
ционноспособные атомы водорода, известен также своей пони-
женной стойкостью к окислительным процессам, особенно в усло-
виях повышенных температур. Эта особенность полипропилена 
вносит значимый вклад в снижение срока эксплуатации труб в слу-
чае, когда вода, содержащая используемые для дезинфекции окис-
ляющие агенты, такие как хлор и его соединения, транспортиру-
ется при повышенной температуре, т.к. при повышении темпера-
туры на каждые 10°C степень воздействия хлора удваивается [2].
Как отмечается в [2], в последние годы резко возросло коли-
чество разрывов полипропиленовых труб в системах горячего во-
доснабжения в многоквартирных домах. Это связывают с тем фак-
том, что на сегодняшний день строительство новых многоквартир-
ных домов ведется только с закрытыми системами горячего водо-
снабжения с установкой индивидуальных тепловых пунктов, в ко-
торых горячая вода готовится из холодной, полученной из центра-
лизованной системы. Особенностью такой воды является наличие
в ней сильных окислителей ( растворенный хлор и кислород). В 
статье рассмотрены ключевые факторы, действующие одновре-
менно и синергетически, которые снижают срок эксплуатации по-
липропиленовых труб: высокая и переменная температура; избы-
точное давление и его перепады, приводящие к гидроударам; на-
личие в нагреваемой воде сильных окислителей. В результате ПП-
трубы (главным образом стояки) в высотных многоквартирных до-
мах выходят из строя задолго до истечения нормативного срока
службы (через 5–10 лет против прогнозируемых 50 лет). Авторы
предлагают ряд возможных организационных мер и конструктор-
ских решений для решения проблемы, среди которых наиболее 
реалистичным считают организацию одного центрального тепло-
вого пункта с водоподготовкой на жилой квартал.
Аналогичная информация по снижению срока службы PP-R
труб при нарушении условий эксплуатации (колебания температуры 
УДК 678.019
Сравнительная оценка стойкости к хлорированной воде разных марок статистического 
сополимера пропилена с этиленом, предназначенных для изготовления труб
Comparative assessment of chlorinated water resistance of various grades
of propylene-ethylene random copolymer for pipe applications
И.Г. РЫЖИКОВА , А.И. ЕКИМОВ , С.А. КОВАЛЕВ, Е.Ю. БЕЗРОДНОВА
I.G. RYZHIKOVA, A.I. EKIMOV , S.A. KOVALEV , E.YU. BEZRODNOVA
ООО «СИБУР Полилаб», Москва, Россия
SIBUR Polylab LLC, Moscow, Russia
kovalevsera@sibur.ru
В работе проведена оценка стойкости новой трубной марки полипропилена, разработанной ПАО «СИБУР Холдинг»,
к старению в хлорсодержащей среде, в сравнении с известной на рынке аналогичной маркой, имеющей подтвержденные 
характеристики хлоростойкости . Показано , что марка стандартного статистического сополимера полипропилена 
«СИБУР» не уступает по хлоростойкости образцу сравнения – стандартному статистическому сополимеру полипропилена 
конкурентной компании.
Ключевые слова: полипропиленовые трубы, стойкость полипропилена к хлорированной воде, трубы из статистического 
сополимера пропилена с этиленом, хлорированная вода, долговечность, хлоростойкость, стабильность полимеров
This study assessed the resistance of a new polypropylene pipe grade developed by SIBUR Holding PJSC to aging in a chlorine-
containing environment, compared to a similar grade with proven chlorine resistance. It is shown that the SIBUR grade of 
standard random propylene–ethylene copolymer is not inferior to the reference material (a standard random polypropylene 
copolymer from a competing manufacturer) with respect to chlorine resistance.
Keywords: polypropylene pipes, polypropylene resistance to chlorinated water, propylene-ethylene random copolymer pipes, 
chlorinated water, durability, chlorine resistance, polymer stability
DOI: 10.35164/0554-2901-2026-04-48-50
49
 №4 АВГУСТ 2026 Пластические массыПрименение
в системе ГВС, промывка системы раствором с повышенным со-
держанием хлора) приводится в статье [3]. В этой работе авторы 
предлагают в качестве решения проблемы многослойную конст-
рукцию трубы из PE-RT II со стеклонаполненным средним слоем. 
По результатам ускоренных испытаний труб, изготовленных из 
разных материалов (PP-R, PP-RCT, PE-RT II, PEX-a), при 80°С и
содержании в воде диоксида хлора 5 мг/л именно PE-RT II про-
демонстрировал минимальное снижение ВОИ ( времени окисли-
тельной индукции) и отсутствие признаков деструкции на внут-
ренней поверхности трубы.
Принципиально иным подходом со стороны производителей по-
лимерного сырья является поиск способов повышения стойкости 
полипропилена к воздействию присутствующих в воде дезинфек-
тантов. Разработаны и стандартизированы специальные методы
оценки устойчивости полимерных материалов для напорных трубо-
проводов, используемых в системах подачи питьевой воды, к воз-
действию дезинфицирующих средств, в частности хлора [4, 5]. Ис-
пытание представляет собой экспонирование образцов труб с не-
прерывно циркулирующей водой, содержащей хлорные дезинфек-
танты с контролируемыми значениями pH и уровня хлора, при раз-
личных температурах и внутренних давлениях. Прогнозируемый
срок безаварийной эксплуатации труб при заданных условиях опре-
деляют на основе экстраполяции полученных результатов по вре-
мени разрушения труб в зависимости от условий испытания с ис-
пользованием множественной линейной регрессии. 
Усилиями ряда исследователей установлены механизмы уско-
ренного разрушения труб в присутствии различных соединений 
хлора (свободный хлор, гипохлорит натрия, хлорамин).
Так, методом ИК-спектроскопии полимера, контактирующего с 
окислительной средой [6], выявлено, что основной причиной отка-
зов труб из PP-R при длительных гидростатических испытаниях 
с использованием хлорированной воды по ASTM F2023 [4] была
сильная окислительная деградация полипропилена. Методом мик-
роскопии и визуально отмечалось охрупчивание внутренней по-
верхности трубы с обширными микротрещинами и радиальными 
трещинами в стенках труб, что приводило к потере разрушенного 
материала с внутренней стенки трубы и, как следствие, к сущест-
венному уменьшению толщины стенки трубы. Уменьшенная тол-
щина стенки трубы сокращает срок её службы из-за увеличения 
кольцевого напряжения, которое может возникнуть при фиксиро-
ванном внутреннем давлении. Логичным следствием отмеченных 
явлений стало снижение требуемого по ASTM F2389 срока службы 
трубы как минимум в 5 раз.
В работе [7] были протестированы PP-R трубы в горячей хло-
рированной воде в соответствии с ASTM F2023 [4]. Авторами 
посредством микро-FT-IR проведено детальное исследование из-
менения содержания антиоксидантов на поверхности и в объеме
стенок труб с течением времени экспонирования труб в хлориро-
ванной воде. Результаты, полученные методом микро-FT-IR, под-
тверждены параллельными измерениями времени окислительной 
индукции (ВОИ) методом дифференциальной сканирующей кало-
риметрии при 200°C.
Показано, что снижение содержания стабилизаторов в полимере 
в течение старения сопровождается накоплением продуктов окис-
ления полипропилена и коррелирует со снижением его молекуляр-
ной массы. В исследовании были протестированы трубы из двух ви-
дов полипропилена , содержащих преимущественно α-форму (мо-
ноклинный тип кристаллической решетки) или β-форму ( триго-
нальный тип кристаллической решетки), и была выявлена сущест-
венно меньшая скорость снижения содержания антиоксидантов в 
β-нуклеированном полимере. 
В работе [8] также приводятся данные, свидетельствующие о
повышенной стойкости к старению в хлорированной воде статис-
тического сополимера с модифицированной кристаллической струк-
турой, кристаллы которого имеют тригональную кристаллическую 
форму с тонкой структурой сферолитов (β-форма), в отличие от
обычного полипропилена, имеющего моноклинную форму крис-
таллов (α-форма). Полученные результаты авторы объясняют пред-
положительно более медленным расходом антиоксидантов, обус-
ловленным тонкой сферолитной структурой β-нуклеирован ного 
полипропилена. 
В то же время авторы работы [9] по результатам исследования 
влияния кристаллической структуры и морфологии полипропилена 
на стойкость его к старению в растворе диоксида хлора, проведен-
ного посредством ИК-спектроскопии и определения механических 
свойств, заключают, что доминирующим фактором устойчивости 
PP-R к деградации, вызванной диоксидом хлора, является размер 
сферолита, а не степень кристалличности. 
Результаты всех рассмотренных выше работ свидетельствуют, 
что именно быстрый расход антиоксидантов в полимере в при-
сутствии дезинфектантов является отправной точкой начала уско-
ренной окислительной деструкции полимера с разрывами поли-
мерных цепей и быстрым снижением молекулярной массы, с со-
ответствующей потерей его механических свойств. Из этого сле-
дует, что усилением рецептуры стабилизации полимера, обеспечи-
вающим более длительное время расхода антиоксидантов, можно 
повлиять на длительность эксплуатации труб в жестких условиях 
повышенной температуры и присутствия окислителей.
Такой подход реализует, например, компания SI Group (бывшая 
Chemtura), являющаяся одним из мировых лидеров в производстве
стабилизирующих добавок для полимеров. Она предлагает специ-
альную рецептуру стабилизаторов для саженаполненного полиэти-
лена высокой плотности, обеспечивающую улучшенную стойкость 
к воздействию хлора [10]. Эффективность рецептуры подтвержда-
ется сохранением повышенного уровня ВОИ, измеренного через 
неделю старения образцов полимера при 60°С в воде, содержащей 
гипохлорит натрия.
Модификация кристаллической структуры полипропилена реа-
лизована в известном коммерческом продукте компании Borealis 
Beta-PP-R, который позиционируется производителем главным об-
разом как полимер с повышенной температурной стойкостью. Од-
нако в [11] компанией заявляется также повышенная стойкость к
действию хлора PP-R, содержащего специальную рецептуру доба-
вок, включающую бета-нуклеатор. Эффективность рецептуры под-
тверждается повышенным уровнем сохранения ВОИ, измеренного 
через 5 недель старения образцов при 90°С, при условии примене-
ния определенных добавок.
Таким образом, можно видеть, что скорость расхода стабилиза-
торов в полипропилене, а следовательно, и стойкость его к дейст-
вию соединений хлора, можно существенно улучшить посредством 
использования специальных усиленных рецептур добавок. 
В процессе разработки таких рецептур с целью ускорения полу-
чения результатов целесообразно использовать известные инстру-
ментальные методы, обеспечивающие контроль содержания доба-
вок и изменений их содержания в процессе старения (FT-IR, ВОИ),
вместо стандартизированных методов оценки длительной гидро-
статической стойкости полипропиленовых труб в хлорированной 
горячей воде ( таких как ASTM F2023, ASTM F3497), в которых 
процесс испытания требует времени не менее одного года.
Целью настоящей работы является тестирование разработанной 
в компании «СИБУР» новой хлоростойкой марки статистического 
сополимера пропилена с этиленом на стойкость к действию сое-
динений хлора при повышенной температуре в сравнении со стан-
дартной маркой сополимера и образцами конкурентных марок 
№1, №2 и №3. 
Материалы и методы
В работе использованы коммерческие образцы марок стан-
дартного статистического сополимера и хлоростойкого статисти-
ческого сополимера производства ПАО «СИБУР Холдинг», а также 
марки полипропилена №1, №2 и №3 от конкурентных компаний. 
Все перечисленные полимеры представляют собой сополимеры 
пропилена с этиленом, предназначенные для изготовления труб.
Для проведения испытаний на стойкость к хлорированной воде 
из гранул полимеров методом прессования изготавливали пленки 
толщиной 250–300 мкм. В качестве рабочей среды для тестирова-
ния использовали раствор гипохлорита натрия с концентрацией 
100 ppm NaOCl. Из прессованных пленок вырезали образцы раз-
мером около 10×10 мм, которые помещали в стеклянную колбу с
раствором гипохлорита натрия. Колбу с раствором и пленками, 
закрытую шлифованной пробкой, помещали в сушильный шкаф 
при температуре 60°C. Раствор меняли ежедневно.
Через 1, 2, 4, 6 и 8 недель экспозиции образцы извлекали из раст-
вора, промывали водой и высушивали, после чего их использовали 
50
Пластические массы №4 АВГУСТ 2026 Применение
для определения ВОИ при 210°С методом ДСК по ГОСТ Р 56756–
2015. 
Результаты и обсуждение
Марка хлоростойкого статистического сополимера разработана 
СИБУРом на основе технологических решений, многократно под-
твердивших свою эффективность. В табл. 1 представлены основ-
ные характеристики марок производства « СИБУР Холдинг» для 
сегмента труб. 
Таблица 1. Свойства трубных марок рандом сополимера производства 
«СИБУР Холдинг».
Показатели качества Метод
Стан-
дартная 
марка
Хлоро-
стойкая 
марка
ПТР, г/10 мин ГОСТ 11645 0,3 0,3
Модуль упругости при 
изгибе, МПа ISO 178 900 900
Ударная вязкость по Шарпи, 
0°С, образцы из труб D32 
SDR 11
ГОСТ 32415-
2013 п.8.14.
Без 
разру-
шений
Без 
разру-
шений
Стойкость к внешнему 
удару, ступенчатый метод, 
0°С, м, трубы D32 SDR11
ISO 11173 1,6–1,8 2,4
При этом трубы, изготовленные из марки хлоростойкого рандом-
сополимера, демонстрируют повышенную стойкость к ударным 
нагрузкам при испытании падающим грузом по ISO 11173, что 
обеспечено более эффективной защитой в процессах переработки 
высокомолекулярных фракций полимера.
При испытаниях на хлоростойкость ключевым образцом срав-
нения является конкурентная марка №1, которая обладает модифи-
цированной кристаллической структурой (β-форма кристаллитов) 
за счет введения в рецептуру специальной бета-нуклеирующей до-
бавки. Такая кристаллическая структура обеспечивает материалу не 
только повышенную стойкость к длительному гидростатическому 
давлению (что позволило выделить эту марку в отдельный класс 
трубных марок полипропилена – PP-RCT, характеризующийся зна-
чением MRS 11 МПа), но и повышенную стойкость к действию хло-
ра в обработанной дезинфектантом воде. В информационном бюл-
летене компании [12] опубликованы данные по тестированию этой
марки согласно ASTM F2023 [4], которые демонстрируют отличные 
характеристики устойчивости к хлору: в условиях хлоростойкости 
класса 3 согласно стандарту ASTM F2389 [13] (50% времени при по-
вышенной температуре) PP-RCT достигает экстраполированного 
времени до отказа 71 год, а в более жестких условиях класса 5 
(100% времени при повышенной температуре) достигается экстра-
полированное время до отказа 36 лет. 
Эти результаты свидетельствуют о значительно лучшей эксплу-
атационной надежности, чем у стандартного PP-R, в системах рас-
пределения хлорированной воды при повышенной температуре.
Достижение свойств хлоростойкости для новой марки СИБУРа, 
сравнимых с указанным бенчмарком №1, является надежным ос-
нованием для рекомендаций по применению этой марки в систе-
мах горячего водоснабжения, использующих хлорированную воду.
Другим образцом сравнения являются конкурентные марки №2 и 
№3 – хорошо известные и популярные на российском рынке марки 
сополимера, используемые для производства полипропиленовых 
труб.
Результаты тестирования перечисленных выше марок к длитель-
ному воздействию горячей хлорированной воды отражены на рис. 2.
Представленные на рис. 2 зависимости отражают потерю мате-
риалом стабилизаторов в процессе старения в присутствии NaOCl
при 60°С. При этом в случае стандартной марки СИБУРа и кон-
курентных марок №2 и №3 такая потеря стабилизаторов проис-
ходит с заметно большей скоростью (более крутой наклон кривой) 
с получением существенно пониженных значений ВОИ уже пос-
ле 4 недель старения . В то же время для хлоростойкой марки 
СИБУРа вид кривых аналогичен виду кривых для конкурентной 
марки №1 – более медленная потеря стабилизаторов во времени.
При этом более высокие значения ВОИ для хлоростойкой марки,
сравнительно с конкурентной маркой №2, на всех этапах испы-
тания обеспечивают дополнительный запас прочности полимера 
при длительном термостарении в окислительной среде. Получен-
ные результаты дают основания для заключения о том, что хло-
ростойкость новой марки СИБУРа находится на уровне признан-
ного в данной области бенчмарка – марки Beta-нуклеированного 
PP-R.
Рис. 2. Зависимость значений ВОИ (при 210°С) полимеров от времени 
старения в хлорированной воде при 60°С.
Заключение
Новая марка СИБУРа соответствует по хлоростойкости бенч-
марку Beta-PP-R и обеспечивает повышение срока службы труб 
при эксплуатации их в присутствии горячей хлорированной воды.
Литература
1. ГОСТ 32415-2013. Трубы напорные из термопластов и соедини-
тельные детали к ним для систем водоснабжения и отопления.
2. Маркосов С.А., Юдин Р.В. Возможные проблемы использования 
полипропиленовых труб в закрытых системах ГВС высотных 
МКД // АВОК. 2023. №4. С. 42–46.
3. Чермянин А.Ю. Проблема преждевременного выхода из строя 
стояков PP-R-труб в системе ГВС: решение есть // Сантехника. 
2025. №2. С. 42–46.
4. ASTM F2023-2021. Standard Test Method for Evaluating the Oxida-
tive Resistance of Crosslinked Polyethylene (PEX) Pipe, Tubing and 
Systems to Hot Chlorinated Water.
5. ASTM F3497-2021. Standard Test Method for Evaluating the Oxida-
tive Resistance of Polypropylene (PP) Piping Systems to Hot Chlo-
rinated Water.
6. Duvall D. Oxidation resistance of polypropylene random copolymer 
pipe to chlorinated water // Journal of Failure Analysis and Preven-
tion. 2014. V ol. 14. P. 336–342. DOI: 10.1007/s11668-014-9809-3.
7. Damodaran S., Schuster T., Rode K., Sanoria A., Brüll R., Wen-
zel M., Bastian M. Monitoring the e ﬀ ect of chlorine on the aging 
of polypropylene pipes by infrared microscopy // Polymer Deg-
radation and Stability. 2015. V ol. 111. P. 7–19. DOI: 10.1016/j.
polymdegradstab.2014.10.006.
8. Fischer J., Freudenthaler P.J., Lang R.W., Buchberger W., Man-
tell S.C. Chlorinated Water Induced Aging of Pipe Grade Poly-
propylene Random Copolymers // Polymers. 2019. V ol. 11(6): Art. 
No. 996. DOI: 10.3390/polym11060996.
9. Shamizade R., Pircheraghi G. Degradation of polypropylene random 
copolymer in aqueous solution of chlorine dioxide: Eﬀ ect of crystal-
line structure and morphology // Polymer Degradation and Stability. 
– 2025. – V ol. 241. – Article ID 111540. DOI: 10.1016/j.polymde-
gradstab.2025.111540.
10. Патент WO2011101091A1. Stabilized polypropylene composition 
with improved lifetime and ageing properties / F. Ruemer. – Заявлено 
01.02.2011; опубликовано 25.08.2011.
11. Патент WO2006124226A1. Stabilizer blend for improved chlorine 
resistance / G. Michael E. – Заявлено 28.04.2006; опубликовано 
23.11.2006.
12. Borealis. Brochure: Borealis PP-RCT. URL: https://www.
borealisgroup.com/storage/Industries/Infrastructure-literature/
Borealis-PP-RCT-brochure.pdf (Дата обращения: 30.03.2026).