加快推进人与自然和谐共生的现代化
——访自然资源部党组书记、部长王广华
习近平总书记强调，“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。”党的二十届三中全会《决定》提出，聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生。为了深入学习领会党的二十届三中全会精神，本报记者采访了自然资源部党组书记、部长王广华。
推动生态文明“四梁八柱”基础性制度建设，有力支撑高质量发展
记者：自然资源改革在健全自然资源要素市场化配置机制、推动人与自然和谐共生的现代化建设等方面发挥了怎样的作用？
王广华：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，领导新时代中国开启了气势如虹、波澜壮阔的全面深化改革进程，开创了我国改革开放新局面。通过全面深化改革，各领域基础性制度框架基本建立，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
自然资源部门围绕党中央在经济体制改革、生态文明体制改革等方面作出的重要部署，深入开展改革试点，健全自然资源要素市场化配置机制，健全自然资源资产产权制度，建立国土空间开发保护制度，建立空间规划体系，完善资源总量管理和全面节约制度，健全资源有偿使用和生态补偿制度等，推动生态文明“四梁八柱”基础性制度建设，有力地支撑高质量发展，改革工作取得显著成效。
推进土地制度改革。审慎稳妥开展农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革三项试点，推动城乡统一的建设用地市场建设，更好保护农民合法权益。建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，促进以人为核心的新型城镇化。扩大国有建设用地有偿使用范围，完善建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场，完善工业用地供应政策，支持实体经济发展。
建立国土空间规划体系和用途管制制度。推进“多规合一”改革，将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融合为统一的国土空间规划，建立国土空间规划体系并监督实施。统筹划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线、城镇开发边界，基本形成以国土空间规划为基础、以用途管制为主要手段的国土空间开发保护制度。改革土地利用计划管理方式，实现“项目跟着规划走、土地要素跟着项目走”。
健全自然资源资产产权制度。以完善自然资源资产产权体系为重点，以落实产权主体为关键，以调查监测和确权登记为基础，构建归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅、监管有效的自然资源资产产权制度。建立自然资源统一调查、评价、监测制度，推进全民所有自然资源资产所有权委托代理机制建设，全面实行不动产统一登记，探索自然资源统一确权登记。推进自然资源有偿使用制度改革，扩大土地、矿产、水资源、森林、草原、海域等有偿使用范围。
健全自然资源保护利用制度。落实最严格的耕地保护制度，改进耕地占补平衡管理，以“长牙齿”的硬措施严格督察执法，构建耕地数量、质量、生态“三位一体”保护格局。深化矿产资源管理制度改革，建立矿产资源权益金制度。加强海洋资源开发保护管理，建立大陆自然岸线保有率管控制度，加强滨海湿地保护，严格管控围填海。
健全自然资源节约集约和高效利用制度。落实全面节约战略，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用。建立建设用地总量和强度双控制度，引导基础设施建设、产业发展等节约集约用地。建立增量建设用地安排与消化存量建设用地挂钩机制，促进批而未供、闲置土地盘活利用。持续开展低效用地再开发试点，推动城市用地结构调整，促进城乡高质量发展。
统筹推进生态保护修复制度建设。建立以国家公园为主体的自然保护地体系，健全国家公园管理体制，设立三江源等第一批国家公园。编制实施全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划及专项建设规划，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。鼓励和支持社会资本参与生态保护修复，增加优质生态产品供给，推进生态产品价值实现机制建设。
全面谋划推动自然资源领域重大改革
记者：《决定》中多项改革举措涉及自然资源领域，自然资源领域重大改革将如何把握重点，系统推进？
王广华：我们将聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，聚焦建设美丽中国，统筹发展和安全，谋划落实改革举措，构建国土空间开发保护新格局，增强资源安全保障能力，提高资源集约高效利用水平，筑牢生态安全屏障，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
一是围绕构建全国统一大市场，加快构建城乡统一的建设用地市场，完善土地要素市场化配置体系，在已开展试点的基础上，稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市改革，完善市场交易和监管规则。
二是围绕健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度，完善战略性矿产资源探产供储销统筹和衔接体系，扎实推进新一轮找矿突破战略行动，优化矿产资源管理政策，推动能源和重要矿产资源勘探开发和增储上产，健全矿产地储备制度。
三是围绕健全宏观经济治理体系，强化国土空间规划在国家规划体系中的基础作用，实现国土空间开发保护更高质量、更有效率、更加公平、更可持续；健全主体功能区制度体系，强化国土空间优化发展保障机制；坚持陆海统筹，协同推动海洋资源开发利用、生态环境保护、科技创新和产业发展，完善促进海洋经济发展体制机制。
四是围绕完善城乡融合发展体制机制，深化土地制度改革，聚焦新型城镇化，健全城市规划体系，建立新增城镇建设用地指标配置同常住人口增加协调机制；改革完善耕地占补平衡制度，探索国家集中垦造耕地定向用于特定项目和地区落实占补平衡机制；健全同宏观政策和区域发展高效衔接的土地管理制度，促进各地区发挥比较优势；优化城市工商业土地利用，完善土地政策体系，盘活存量土地和低效用地；开展各类产业园区用地专项治理；制定工商业用地使用权延期和到期后续期政策。
五是围绕深化生态文明体制改革，建立健全覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制和规划许可制度；健全自然资源资产产权制度和管理制度体系，深化自然资源有偿使用制度改革；全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，落实生态保护红线管理制度，健全山水林田湖草沙一体化保护和系统治理机制，建设多元化生态保护修复投入机制；健全海洋资源开发保护制度。
以钉钉子精神推动改革落地见效
记者：全会吹响了进一步全面深化改革的冲锋号，下一步如何推动改革举措有效落实，充分释放改革效能？
王广华：学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。我们将深入学习领会党中央关于进一步全面深化改革的各项决策部署，认真谋划、精心组织自然资源领域重大改革任务，健全自然资源保护和合理利用制度，推进各项改革举措落地见效，为推进高质量发展、促进生态文明建设提供制度保障。重点做好三方面工作。
一是完整准确全面领会全会精神。把学习领会党的二十届三中全会精神和学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合起来，深刻认识进一步全面深化改革的重大意义，准确把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高进一步全面深化改革的思想自觉和行动自觉，坚定不移贯彻落实党中央各项重大决策部署。
二是强化对改革工作的组织领导。把推进落实《决定》部署的重大改革任务摆在自然资源工作的突出位置，积极担当作为，完善组织领导、谋划落实、跟踪问效机制。组建推进改革工作专班，统筹谋划和推进未来五年自然资源改革，制定改革任务书、时间表、优先序，细化落实责任，健全改革工作推进机制，以钉钉子精神推动自然资源领域各项重大改革任务落地见效。
三是把握好运用好推动改革的正确方法。深入领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，遵循进一步全面深化改革“六个坚持”的原则，在推进自然资源领域重大改革中，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效。坚持改革的正确方向，牢牢把握进一步全面深化改革的总目标，在推动自然资源领域重大改革任务中守住改革底线，同时勇于探索、开辟新境。总结自然资源领域改革实践经验，加强调查研究，注重从基层实践中找到改革的发力点和突破口，增强自然资源领域重大改革方案的科学性、实效性。坚持把自然资源领域重大改革任务放在推进高质量发展、建设美丽中国大局中统筹谋划，实现自然资源领域重大改革举措同向发力、形成合力，提升整体效能。（记者 常钦）