要点速览：
住房城乡建设部：努力把老房子、旧房子也改造成好房子；
国家发展改革委：在6月底前下达2025年城市更新专项中央预算内投资计划；
财政部：鼓励政策性银行对符合条件的城市更新项目提供支持；
自然资源部：积极支持各地编制城市更新专项规划；
金融监管总局：将研究出台专门的城市更新项目贷款管理办法。
近日，
《中共中央办公厅 国务院办公厅关于持续推进城市更新行动的意见》
已正式印发。国务院新闻办公室5月20日上午举行新闻发布会，住房城乡建设部副部长和国家发展改革委、财政部、自然资源部、金融监管总局有关负责人介绍《关于持续推进城市更新行动的意见》有关情况，并答记者问。一起来看——
【住房城乡建设部】
努力把老房子、旧房子也改造成好房子
在任务安排上，《关于持续推进城市更新行动的意见》部署推进好房子、好小区、好社区、好城区“四好”建设，具有很强的系统性。好房子建设，主要是大力建设
安全、舒适、绿色、智慧
的好房子，同时加强既有建筑改造利用，
努力把老房子、旧房子也改造成好房子
。稳妥推进危险住房改造，加强
老旧厂房、低效楼宇、传统商业设施等
存量房屋的改造利用，推动建筑功能转换和混合利用。
当前我国进入城市更新的重要时期
截至2024年底，常住人口城镇化率达到67%，9.4亿人生活在城镇，城市的综合承载能力稳步提升，人居环境持续改善，城市发展质量和人民生活水平显著提高。
当前，
我国城市发展从大规模增量建设转向存量提质改造和增量结构调整并重，进入了城市更新的重要时期
，人民群众的需要从“有没有”转向“好不好”。实施城市更新行动，就是要推进城市结构优化、功能完善、文脉赓续、品质提升，推动城市高质量发展，同时，能够有效拉动投资和消费，扩大内需，不断满足人民群众美好生活需要，对于促进经济增长、进一步保障和改善民生都具有十分重要的意义。
因地制宜配建和完善社区养老、托育等“一老一小”公共服务设施
《意见》将推进城镇老旧小区整治改造、开展完整社区建设作为持续推进城市更新行动的重要任务。下一步，住房城乡建设部将指导地方切实抓好组织实施。一方面，在完成“十四五”城镇老旧小区改造任务的基础上，继续深入推进这项工作，
重点做好小区内老化管线改造
，消除安全隐患。
开展建筑物屋面、外墙、楼梯等公共部位维修
，小区环境及配套设施改造建设、小区内建筑节能改造，支持有条件的楼栋加装电梯，改善群众居住条件和生活环境。另一方面，持续开展完整社区建设，
因地制宜配建和完善社区养老、托育等“一老一小”公共服务设施以及停车、充电等市政配套设施
，让人民群众生活得更方便、更舒心、更美好。
继续抓好“里子”工程 持续推进城市地下管网升级改造
“十四五”以来，我国建成城市道路有56.4万公里，轨道交通里程1.1万公里，地级及以上城市建成区的黑臭水体基本消除，促进城市生态环境改善和绿色低碳发展，海绵城市建设取得明显成效。
下一步，住房城乡建设部将推动基础设施建设改造任务落实落细，继续抓好“里子”工程，
持续推进城市燃气、供水、污水、排水、供热等地下管网的升级改造
，因地制宜建设地下综合管廊。持续提升城市的安全韧性，
实施城市排水防涝提升工程，推进城镇燃气的安全整治
，加快推进城市生命线安全工程建设。
2019—2024年，全国累计开工改造老旧小区28万个，惠及居民4800万户、超1.2亿人
近年来，住房城乡建设部指导各地扎实推进城镇老旧小区改造，在全国106个社区开展完整社区建设试点。2019—2024年，全国累计开工改造老旧小区28万个，惠及了居民4800万户、超过了1.2亿人。
【自然资源部】
积极支持各地编制城市更新专项规划
努力发挥国土空间规划的引领作用，加强对专项规划的指导和底线约束，协同推进城市更新行动。
积极支持各地编制城市更新专项规划
，指导落实总体规划的战略定位和空间布局，依法依规做好与详细规划的衔接。健全
“定期体检、五年一评估”
制度，持续对自然、人文历史等各类资源资产开发保护状况进行动态监测预警，对法定规划实施的状况进行体检评估。
【国家发展改革委】
在6月底前下达2025年城市更新专项中央预算内投资计划
2025年中央预算内投资专门设立城市更新专项，支持城市更新相关公益性基础设施和公共服务设施建设，在已支持城镇老旧小区改造、城中村改造等项目的基础上，扩围支持城市危旧住房、老旧街区（厂区）转型提质等工程。目前，正在抓紧组织计划申报和项目评审等工作，
将于今年6月底前下达2025年城市更新专项中央预算内投资计划
。
在“两重”建设超长期特别国债资金安排中，将继续对城市地下管网及设施建设改造项目给予支持
。此外，用好地方政府专项债券，继续支持符合条件的城市更新项目建设。
【财政部】
今年将再选拔第二批20个城市实施城市更新行动
2024年，为引导部分大中城市探索建立可持续的城市更新模式，启动实施城市更新行动，首批确定了15个城市。今年，住建部将和财政部
再选拔第二批20个城市
。同时，财政部也将对相关城市的工作进展、资金使用管理等开展绩效评价，强化追踪问效，高质量推进城市更新行动。
2024年安排中央预算内投资等资金超过4250亿元，支持地方开展城镇燃气管道更新改造等项目
2024年安排中央预算内投资、超长期特别国债、增发国债等资金超过4250亿元，支持地方开展城镇燃气管道更新改造、城市排水防涝提升工程等项目。在加大资金投入的同时，积极落实好税费优惠政策，如企业所得税“三免三减半”，城镇土地使用税、城市基础设施配套费、教育费附加减免等。下一步，财政部将继续通过这些渠道持续发力。
鼓励政策性银行对符合条件的城市更新项目提供支持
聚焦财政金融政策协同，推动健全多元化投融资机制。
扩大地方政府专项债投向领域和用作项目资本金范围
，加大对城市更新相关项目的支持。发挥政策性金融的撬动作用，
鼓励政策性银行在风险可控、财务可持续的前提下，对符合条件的城市更新项目提供支持
；完善城乡居民住宅巨灾保险制度，更好提供巨灾风险保障。积极探索政府引导、市场运作、全社会参与的可持续城市更新投融资模式，鼓励
民营企业
参与基础设施和公用事业特许经营，吸引
社会资本、社区、居民
等各方面积极参与到城市更新工作中来。
【金融监督管理总局】
将研究出台专门的城市更新项目贷款管理办法
金融监管总局将指导金融机构深入理解城市更新行动的内在逻辑，准确把握新特点新要求，按照依法合规、风险可控、商业可持续原则，积极为城市更新行动提供丰富多样、量身定做的金融产品和金融服务，满足
不同主体、不同项目、不同阶段、不同环节
的金融需求。
抓紧研究制定与之相配套的制度流程、业务系统和绩效评价体系。充分发挥不同类型金融机构的独特优势，
把金融资源用在刀刃上
，做好与财政资金、社会资本的有效衔接。
金融监管总局也将研究出台
专门的城市更新项目贷款管理办法
，明确贷款条件标准，满足城市更新行动金融需求，提高金融服务的及时性和有效性。