Η παρούσα διπλωματική εργασία μελετά την αποδοτικότητα πιλοτικών συστημάτων τεχνητών υγροβιότοπων (constructed wetlands) για την επεξεργασία ανεπεξέργαστου αστικού λύματος. Εξετάζονται τρία καινοτόμα συστήματα υποεπιφανειακής ροής: δύο συστήματα δύο σταδίων (Hybrid-A και Hybrid-B) και ένα αεριζόμενο σύστημα ενός σταδίου (PLBA). Τα συστήματα δύο σταδίων , κατακόρυφης ροής, συνδυάζουν δύο διαδοχικά στάδια με διαφορετικούς λειτουργικούς ρόλους: το πρώτο στάδιο λειτουργεί κυρίως για την απομάκρυνση των αιωρούμενων στερεών μέσω φυσικής διήθησης και καθίζησης, ενώ το δεύτερο στάδιο εστιάζει στην επεξεργασία του υγρού κλάσματος με βιολογικές διεργασίες για την απομάκρυνση διαλυμένων ρύπων (άζωτο, φώσφορος, οργανικός άνθρακας). Τα υβριδικά συστήματα αποτελούνται από διαφορετικά πληρωτικά υλικά, ανακυκλωμένο HDPE, βιοεξανθράκωμα (biochar) από φλοιούς κακάο και ποταμίσια χαλίκια και βιοεξανθράκωμα (biochar) από φλοιούς κακάο και ποταμίσια χαλίκια αντίστοιχα, γεγονός που αποτελεί την κύρια πηγή καινοτομίας τους. Το σύστημα PLBA, αν και αποτελείται από ένα μόνο στάδιο, διακρίνεται από την εφαρμογή τεχνητού αερισμού, σε αντίθεση με τα δύο σταδίων συστήματα τα οποία έχουν παθητικό αερισμό, ο τεχνητός αερισμός ενισχύει σημαντικά τις αερόβιες βιολογικές διεργασίες και επιτρέπει υψηλές αποδόσεις επεξεργασίας με μικρότερες απαιτήσεις χώρου. Και τα τρία συστήματα φυτεύτηκαν με Phragmites australis. Η πειραματική διάταξη εγκαταστάθηκε στις εγκαταστάσεις της Μονάδας Επεξεργασίας Αστικών Λυμάτων του Νομού Χανίων και λειτούργησε, από 5 Νοεμβρίου του 2024 έως 28 Μαΐου 2025 υπό πραγματικές κλιματολογικές συνθήκες. Πραγματοποιήθηκαν τακτικές δειγματοληψίες και αναλύσεις βασικών ποιοτικών παραμέτρων: pH, ηλεκτρική αγωγιμότητα (EC), χημικά απαιτούμενο οξυγόνο (COD), βιοχημικά απαιτούμενο οξυγόνο (BOD₅), διαλυμένος οργανικός άνθρακας (DOC), ολικά αιωρούμενα στερεά (TSS), ολικό άζωτο (TN), αμμωνιακό άζωτο (NH₄⁺-N), νιτρικό άζωτο (NO₃⁻-N), ολικός φώσφορος (TP) και φωσφορικά (PO₄-P).Τα αποτελέσματα κατέδειξαν υψηλές αποδόσεις απομάκρυνσης οργανικού φορτίου και αιωρούμενων στερεών και στα τρία συστήματα. Για το Hybrid-A, οι μέσες απομακρύνσεις ήταν 91,0 ± 8% για το COD, 92 ± 9% για το BOD₅, 90,6 ± 27% για το NH₄⁺-N και 92,9 ± 10% για τα TSS, ενώ για το Hybrid-B 87,8 ± 8% για το COD, 94,6 ± 5% για το BOD₅, 91,0 ± 9% για το NH₄⁺-N και 92,4 ± 5% για τα TSS. Το σύστημα PLBA επέτυχε τις υψηλότερες απομακρύνσεις COD (95,2 ± 5%) και BOD₅ (96,4 ± 6%), καθώς και εξαιρετική απομάκρυνση TSS (98 ± 3%) και NH₄⁺-N (94,2 ± 3,7%), αναδεικνύοντας την αποτελεσματικότητα του τεχνητού αερισμού ακόμα και σε σύστημα ενός σταδίου. Η απομάκρυνση φωσφόρου παρουσίασε μεγαλύτερη μεταβλητότητα, ιδιαίτερα για το PLBA (31,3 ± 23,6% για τον TP), ενώ το pH παρέμεινε ουδέτερο και η ηλεκτρική αγωγιμότητα παρουσίασε αύξηση στις εκροές. Συμπερασματικά, και τα τρία συστήματα αποδείχθηκαν αποτελεσματικά για την επεξεργασία ανεπεξέργαστου αστικού λύματος, με τα υβριδικά να διακρίνονται για τη διαδοχική δράση των δύο 