这种情况下购车有定额补贴、这类设备加快淘汰……这个发布会信息量很大！
2024-04-11 22:09
中国政府网
字号：默认
国务院新闻办公室于4月11日举行国务院政策例行吹风会，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、商务部、市场监管总局有关负责人介绍《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》有关情况，并答记者问。一起来看。
发布会速览
●加快服役10年以上老旧机床等落后低效设备更新替代。
●推广应用工业机器人、智能物流等智能制造装备，建设一批智能工厂。
●对内资外资、“本地外地”一视同仁，购买新能源车和燃油车都能享受优惠。
●持续推动二手车在全国范围内取消限迁，创新性出台二手车交易反向开票政策。
●对报废高排放乘用车或符合条件的新能源乘用车，并购买符合节能要求或新能源汽车的消费者给予定额补贴。
市场空间非常巨大
我国是机器设备、耐用消费品保有的大国。据有关机构测算，目前全社会设备存量资产净值大约是39.3万亿元，其中工业设备存量资产大概是28万亿元。我国工业机器人的保有量占全世界1/3，风电光伏等新能源设备的装机量连续多年都是全球第一，家电的保有量超过30亿台，汽车的保有量超过3亿辆，这都是非常大的数字。相关机构测算，我国每年工农业等重点领域设备投资更新需求在5万亿元以上，汽车、家电换代需求也在万亿元以上级别。大规模设备更新和消费品以旧换新市场空间是非常巨大的。
相关政策文件有这些
“1+N”政策体系，“1”就是《行动方案》，《行动方案》已在3月1日由李强总理主持召开的国务院常务会议审议通过，3月7日正式印发，已经向社会公开。“N”是各领域的具体实施方案，目前，市场监管总局牵头制定的标准提升行动方案已出台；工信部牵头制定的工业领域设备更新文件也已经正式推出；住建部牵头的建筑和市政领域设备更新实施方案也已经印发实施；商务部牵头的消费品以旧换新文件已印好，可能未来几天就会正式出台。除了这几个之外，还有重点行业节能降碳行动计划，还有交通运输、教育、文旅、医疗等领域的实施方案，牵头单位分别是国家发展改革委、交通运输部、教育部、文旅部、卫健委，这些文件也都在制定印发的过程当中，很快会跟大家见面，重点任务将进一步细化明确。
有力度的资金支持
资金是大家比较关注的问题，中央投资、中央财政资金等对大规模设备更新和消费品以旧换新肯定是有资金支持的，而且支持会是有力度的。同时，当前各地政府也都在认真研究，会结合各自财力的实际情况，拿出一定的资金给予支持。
大规模设备更新
推动七个领域设备更新改造——
设备更新行动是以节能降碳、数字化转型等为重要方向，推动工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗这七个领域设备更新改造。到2027年七大领域设备投资规模要较2023年增长25%以上。
工业领域聚焦这些行业设备更新——
下一步，将聚焦石化化工、钢铁、有色、建材、机械、汽车、轻工、纺织、电子等重点行业，开展先进设备更新、数字化转型、绿色装备推广、安全水平提升四大行动，全面推动设备更新和技术改造。一是实施先进设备更新行动。针对工业母机、农机、工程机械等行业，加快服役10年以上老旧机床等落后低效设备更新替代；针对航空、光伏、动力电池等行业，对标国际先进水平，更新一批高技术、高效率、高可靠性的先进设备；围绕研发设计、中试验证、检验检测等薄弱环节，更新升级一批试验检测设备。二是实施数字化转型行动。以推进制造业数字化、网络化、智能化为重点，推广应用工业机器人、智能物流等智能制造装备，建设一批智能工厂；加强数字基础设施建设，加快工业互联网、千兆光网、算力中心等规模化部署。三是实施绿色装备推广行动。推动石化化工、钢铁、有色、建材等重点用能行业、重点环节，应用推广节能、节水、环保等绿色装备；推动电机、变压器、锅炉、泵等重点用能设备更新换代；加大工业固废处理设备设施更新升级。四是实施本质安全水平提升行动。推广应用一批先进适用安全装备，加快推动石化化工老旧装置综合技改、推动民爆行业“机械化换人、自动化减人、机器人替人”，加强安全应急、消防等领域装备升级改造与配备配置。
建筑和市政基础设施设备更新——
重点任务有10项，具体为：住宅老旧电梯更新、既有住宅加装电梯，供水、供热、污水处理、环卫和建筑施工设备更新改造，建筑节能和液化石油气充装站改造以及城市生命线工程建设。
消费品以旧换新
消费品以旧换新行动聚焦汽车、家电、家居等耐用消费品
●汽车方面，鼓励将高能耗、高排放、使用年限较长、存在安全隐患的老旧汽车，换为新能源汽车或节能型汽车。
●家电方面，有些家电产品高水耗、高能耗，同时随着使用年限较长，也存在配件老化、安全隐患等问题，提倡把这些更换为低能耗、低水耗产品。
●家装厨卫，鼓励更多使用绿色、低碳产品。
在尊重消费者意愿的基础上，鼓励更换使用智能型、绿色型、低碳型消费品。
在购车环节要让老百姓能够尽量多得实惠
在各地实施过程中，对内资外资、“本地外地”一视同仁，购买新能源车和燃油车都能享受优惠。
●在购车环节，各部门根据党中央、国务院部署，既有财政支持也有金融支持。前段时间人民银行和金融监管总局也发布了汽车贷款方面的支持政策。保险机构也将进一步丰富汽车保险产品和服务。总之，在购车环节要让老百姓能够尽量多得实惠。
●汽车使用环节，商务部会同相关部门完善充（换）电、停车、智慧交通等基础设施。
●卖车方面，在二手车交易环节，商务部会同相关部门持续推动二手车在全国范围内取消限迁，创新性出台二手车交易反向开票政策，支持发展二手车信息查询平台，促进车况透明、车价公允。
●最后是报废拆解环节，推广上门收车服务模式，便利车主交车。
回收循环利用
三大举措促进废旧物资有效的回收和利用
一是畅通回收渠道。加快发展“换新+回收”物流体系和新模式，鼓励电商平台、生产企业落实生产者责任延伸制，上门回收废旧消费品。而且会进一步完善再生资源回收网络，力争全年推动全国大中城市新增标准化规范化回收站点2000个、其中供销系统1000个，而且要建设绿色分拣中心200个，这都是非常具体的行动。
二是支持二手商品流通交易。持续优化二手车交易登记管理，促进便利交易。推动二手电子产品交易规范化。推动二手商品交易平台企业建立健全平台内经销企业、用户的评价机制，加强对信用记录、违法失信行为等信息共享。
三是提高资源化利用水平。鼓励对具备条件的废旧生产设备实施再制造，有序推进产品设备及关键部件梯次利用。提升废有色金属利用、稀贵金属提取等技术水平。推动再生资源加工利用企业集聚化、规模化发展，建设一批废钢铁、废有色金属等再生资源精深加工产业集群，今年资源循环利用产业产值有望突破4万亿元。
标准提升
推动今明两年完成制修订294项重点国家标准
近日市场监管总局等七部门联合印发了《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》，推动今明两年完成制修订294项重点国家标准：
一是加快能耗排放技术标准升级，制修订国家标准113项，持续引领设备更新。抓紧制修订一批能耗限额、家电及工业设备能效强制性国家标准，优化提升大气、水等污染物排放标准，加快完善碳排放核算、产品碳足迹标准，推动数控机床、农机、工程机械等标准水平提升，筑牢安全生产、消防、工业产品安全等标准底线，助力先进产能比重持续提升。
二是强化产品质量安全标准提升，制修订国家标准115项，促进消费品以旧换新。加快推动电动汽车、智能网联汽车、汽车售后服务等标准迭代升级，加强传统家电安全、新型家电、家电适老化等领域标准研制，制修订智能家居互联互通、家居产品质量分级等标准，加严人造板等装饰装修材料甲醛释放量标准，加大高端电子、民用无人机等领域标准供给，满足人民群众改善生活需要。
三是加大回收循环利用标准供给，制修订国家标准66项，有力推动产业循环畅通。加大家电、家具、电子产品、风电、光伏等绿色设计标准供给，出台电子产品二手交易中信息清除方法、二手电子电器产品可用程度分级、二手车估值等标准，加快健全重点产品回收、分拣、拆解、再生利用标准，完善再生资源进口的标准和政策，助力资源利用形成闭环。
四是完善标准实施配套措施，合力推动标准落地见效。强化标准与财政支持等政策措施的协同。大力推进绿色产品认证、高端品质认证，向消费者传递质量信任。围绕新能源汽车、电子电器、儿童用品等重点消费品，加大缺陷调查和召回力度。建立消费品质量安全监管目录，加强质量监督和执法，强化标准实施应用，不断提升产品质量安全水平。
财政政策支持
设备更新——
一是加强资金政策统筹。加大支持力度，持续实施好农业机械报废更新补贴政策。统筹相关资金渠道，支持高排放老旧营运柴油货车、老旧营运船舶等更新。鼓励有条件的地方用好中央财政城市交通发展奖励资金，统筹推进新能源公交车和电池更新。对于通过中央预算内投资等资金支持符合条件的设备更新、循环利用项目，财政部将与国家发展改革委共同抓好落实。
二是完善税收支持政策。加大对节能节水、环境保护、安全生产专用设备税收优惠支持力度，把数字化、智能化改造纳入优惠范围。
三是完善政府绿色采购政策。研究制定对绿色产品的政府采购支持政策，加大政府绿色采购力度；扩大政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策的实施范围，加快产业绿色转型升级。
四是强化财政金融政策联动。新增安排资金支持实施新一轮贷款贴息政策，与中国人民银行相关再贷款政策做好联动，引导金融机构加大对重点领域企业设备更新和技术改造贷款力度。
消费品以旧换新——
结合不同类型消费品特点，有针对性实施财政支持政策：
一是中央财政重点支持推动汽车以旧换新。对报废高排放乘用车或符合条件的新能源乘用车，并购买符合节能要求或新能源汽车的消费者给予定额补贴。坚持中央财政和地方政府联动，补贴资金由中央财政和地方财政按比例分担，共同推动汽车以旧换新。中央财政同时安排资金支持启动县域充换电设施补短板试点工作，补齐农村地区充电基础设施布局短板，优化新能源汽车消费环境，激发农村地区新能源汽车消费潜力。
二是鼓励有条件的地方统筹推进家电等耐用消费品以旧换新。中央财政将通过服务业发展资金支持开展现代商贸流通体系试点城市建设，支持完善家电等绿色回收体系，畅通家电更新消费循环，助力地方统筹推进家电等以旧换新。
下一步，财政部将会同相关部门及时出台扶持政策，并指导地方加快推进这项工作，确保“真金白银”的惠民政策直达消费者。
相关稿件