从干净整洁到美丽宜居，从全面推开到整体提升，从建立机制到长效深化——
5年，农村人居环境将有这些新变化
改善农村人居环境，是实施乡村振兴战略的重点任务，是农民群众的深切期盼。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》（以下简称《行动方案》）。这份文件明确了哪些重点任务？相较于此前的《农村人居环境整治三年行动方案》有哪些变化？12月6日，在国新办新闻发布会上，有关负责人围绕相关问题进行了解读。
三方面变化均指向质量提升
2018年以来，党中央、国务院部署实施《农村人居环境整治三年行动方案》，取得显著成效。截至2020年年底，农村人居环境得到明显改善，村庄环境基本实现干净整洁有序，农民群众环境卫生观念发生可喜变化、生活质量普遍提高，为全面建成小康社会提供了有力支撑。
中央农办副主任、农业农村部党组成员、国家乡村振兴局局长刘焕鑫介绍，对比三年行动方案，新一轮《行动方案》主要有三方面变化。
总体目标上，从推动村庄环境干净整洁向美丽宜居升级。着眼于到2035年基本实现农业农村现代化，使农村基本具备现代生活条件，坚持因地制宜、科学引导，坚持数量服从质量、进度服从实效、求好不求快，坚持为农民而建，着力打造农民群众宜居宜业的美丽家园。到2025年，农村人居环境显著改善，生态宜居美丽乡村建设取得新进步。
重点任务上，从全面推开向整体提升迈进。践行绿水青山就是金山银山的理念，以深入学习浙江“千村示范、万村整治”工程经验为引领，以农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌整治提升、长效管护机制建立健全为重点，巩固拓展三年行动成果，全面提升农村人居环境质量，推动全国农村人居环境从基本达标迈向提质升级。
保障措施上，从探索建立机制向促进长治长效深化。强调完善以质量实效为导向、以农民满意为标准的工作推进机制，构建系统化、规范化、长效化的政策制度，提升农村人居环境治理水平。更加突出农民主体作用，强调进一步调动农民积极性，尊重农民意愿，激发自觉改善农村人居环境的内生动力。
加大力度破解突出短板
作为改善农村人居环境的重要任务，农村厕所革命与广大农民群众切身利益密切相关。根据《行动方案》部署，“十四五”时期，要切实提高农村新改建厕所质量实效，稳步提高农村卫生厕所普及率，不断提升农民生活品质。
农业农村部农村社会事业促进司司长李伟国透露，下一步，要科学选择技术模式，按标准规范推进改厕，严把农村改厕产品质量关、施工质量关、竣工验收关；充分发挥农民主体作用，教育引导农民正确使用和管护卫生厕所，统筹做好加强农村改厕规划设计、标准制定等前端工作和厕所粪污去向问题等后端工作。
农村生活垃圾处理、农村生活污水治理等，是农村人居环境整治工作的重要内容。谈及“十四五”时期如何落实《行动方案》要求的健全生活垃圾收运处置体系，住房和城乡建设部村镇建设司司长秦海翔表示，住建部将完善设施设备，提高农村生活垃圾收运处置体系建设水平，积极探索小型化、分散化垃圾处理模式，推动解决偏远地区农村垃圾处理的技术难题；强化运行管理，健全长效治理机制；推进共建共治共享，动员农民群众参与农村生活垃圾治理。
生态环境部土壤生态环境司司长苏克敬指出，虽然部分农村生活污水治理水平不断提升，但总体来看，农村生活污水治理基础薄弱、区域差异较大、治理任务艰巨，是农村人居环境整治提升的突出短板。“十四五”期间，要分区分类推进治理，突出重点区域，优先治理长江经济带、黄河流域等国家重要战略区域；重点整治水源保护区和城乡接合部、中心村、旅游风景区等人口集中区域农村生活污水；加强技术帮扶，督促长效管理；加强农村黑臭水体治理，采取控源截污，清淤疏浚、生态修复、水体净化等措施进行综合治理。
建立健全长效管护机制
乡村建设是为农民而建，农村人居环境整治提升要取得好的成效，必须更好地调动农民群众的积极性。“十四五”时期，如何充分发挥农民主体作用？李伟国回应称，一是要广泛宣传发动，让农民感受到实实在在的好处。二是发挥党员干部、乡村能人等示范带头作用，带动农民转变观念、改变习惯。三是鼓励将村庄环境卫生等要求纳入村规民约，对破坏人居环境行为加强批评教育和约束管理，引导农民自我管理、自我教育、自我服务、自我监督。
此外，如果建而不管，农村人居环境整治提升一样不会取得好的成效。对此，《行动方案》明确要建立健全长效管护机制。国家发展改革委农村经济司司长吴晓进一步解释道，具体来讲，要明确责任，落实地方政府和职责部门、运行管理单位的责任，引导村集体经济组织、农民合作社、村民等参与农村人居环境基础设施的运营和管理，明确农村人居环境基础设施产权的归属，合理确定管护主体。要完善制度，鼓励各地结合实际开展地方立法，健全村庄清洁、农村生活垃圾污水处理、农村卫生厕所管理等制度，建立健全设施建设管护标准规范，逐步建立政府主导、多方参与、市场运作的农村人居环境基础设施管护机制。要保障经费，逐步建立农户合理付费、村级组织统筹、政府适当补助的运行管护经费保障制度。
刘焕鑫说，通过农村人居环境整治，可以推动实现乡村宜居宜业，培育文明乡风，提升乡村治理水平，促进农民农村共同富裕，为乡村产业发展拓展空间，由此，以农村人居环境整治“小切口”推动乡村振兴“大战略”。（记者 陈晨）