国务院关于印发2003年工作要点的通知
国发〔2003〕14号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
《国务院2003年工作要点》已经2003年4月2日国务院第3次常务会议通过。现印发给你们，请认真贯彻落实。
国务院
二〇〇三年四月四日
国务院2003年工作要点
（2003年4月2日国务院第3次常务会议通过）
党的十六大确定了我国在新世纪新阶段全面建设小康社会的奋斗目标和战略部署。2003年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，做好今年政府工作，具有十分重要的意义。
根据党中央关于2003年工作部署和十届全国人大一次会议精神，今年国务院工作总的要求是：
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，坚持把发展作为执政兴国的第一要务，积极应对国内外环境变化带来的困难和挑战，坚持扩大内需的方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步深化改革，全面提高对外开放水平，加快经济结构的战略性调整，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，促进国民经济持续快速健康发展，提高人民生活水平。正确处理改革发展稳定的关系，全力维护社会稳定。加强民主法制建设、精神文明建设和政府自身建设，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
一、坚持扩大内需的方针，促进国民经济持续较快增长
保持宏观经济政策的稳定性和连续性，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在优化结构和提高效益基础上，实现经济增长7%左右的预期目标。
继续扩大投资需求，合理引导和调控投资结构。认真做好发行1400亿元长期建设国债工作，按照中央确定的使用方向和重点，切实管好用好。拓宽社会投资和企业融资渠道。继续抓好在建的重大项目建设，抓紧做好新上重大项目前期准备工作。支持国有企业加快技术改造。坚决防止盲目重复建设。警惕某些行业“过热”苗头。
努力扩大消费需求。千方百计增加农民收入，减轻农民负担，开拓农村消费市场。努力增加城镇中低收入者收入。增加机关事业单位工作人员工资和离退休人员离退休费。增加社会保障支出。进一步改善消费环境，拓宽消费领域。
加大金融对经济发展支持力度。努力改善金融服务。银行要优先为国债项目提供配套贷款；增加对有市场、有效益、有信誉企业的贷款；加大对农业和农村经济、中小企业和服务业的贷款支持。规范发展证券、保险、货币市场。
加强和改善宏观调控。重视和加强对经济社会发展中重大问题的研究。搞好经济运行的监测和调节。抓紧解决部分地区电力紧张问题。抓紧完善我国能源战略。加快建立国家石油战略储备步伐。
二、加快经济结构战略性调整，推进西部开发和老工业基地改造
调整和优化产业结构。积极促进高新技术产业特别是信息产业发展，加大对软件和集成电路产业的支持力度。努力用高新技术和先进适用技术改造传统产业，提高装备制造业水平。进一步淘汰落后生产能力。抓紧调整和完善钢铁、建材等行业发展规划，研究制定汽车产业政策和规划，防止盲目发展和无序竞争。大力发展第三产业。
扎扎实实推进西部大开发，加快中西部地区发展。认真落实国家对西部开发的各项政策措施。加强生态环境建设和基础设施建设。继续抓好青藏铁路、西气东输、西电东送、水利枢纽、公路干线等重大工程建设。加快退耕还林，加强天然林保护，实施天然草原退牧还草工程。加强重点流域综合治理和水资源统一管理和调配。支持发展特色产业、绿色产业和旅游业。支持革命老区和少数民族地区加快发展。进一步加强东、中、西部地区经济技术交流与合作，促进优势互补和共同发展。
把支持老工业基地加快调整、改造和振兴作为突出的重要任务。今年要组织有关部门和地方，集中力量对东北地区等老工业基地进行深入调查研究，制定规划，突出重点，分步实施。采取综合性配套措施，加大结构调整和企业技术改造力度，促进再就业和社会保障体系建设。积极支持以资源开采为主的城市和地区发展接续产业，逐步解决城市矿区塌陷问题。加强重点煤矿技术改造，特别要着力解决安全生产设施等突出问题。
三、全面发展农业和农村经济，努力增加农民收入
认真贯彻中央农村工作会议精神。按照统筹城乡发展的要求，合理调整国民收入分配格局，通过增加投入和调整政策，切实加大对农业和农村发展的支持，努力增加农民收入。
加快农业和农村经济结构调整。大力发展畜牧业、水产养殖业和农产品加工业。实施优势农产品区域布局规划，推动农业布局调整。大力推进农业产业化经营。加大对粮食主产区的扶持。加快农产品质量安全体系和农村市场体系建设。加速农业科技成果转化。加强农村水利、能源、交通、通信等基础设施建设和教育、卫生、文化事业设施建设。认真落实国家财政新增教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村的政策。加强对农村富余劳动力转移的引导和协调，维护农民进城务工就业的合法权益。继续搞好农村扶贫开发。
深化农村经济体制改革。在全国范围内推开农村税费改革试点，认真搞好乡镇机构、农村教育和政府公共支出等相关配套改革。注意总结经验，研究解决改革中出现的新问题，及时完善政策措施。抓紧制定深化粮食流通体制改革方案。研究制定新形势下对农业和农民补贴的有效办法。搞好农村新型合作医疗制度试点工作。
四、深化经济体制改革，继续整顿和规范市场经济秩序
进一步调整和完善所有制结构。巩固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济发展。
以建立现代企业制度为目标，继续推进国有企业改革。自上而下有序进行国有资产管理体制改革。成立国有资产监督管理委员会，抓紧研究制定国有资产管理法规，积极探索国有资产管理有效办法，进一步搞活国有企业并防止国有资产流失。加快国有企业规范的公司制改革和股份制改造，完善法人治理结构和激励约束机制。进一步做好军工等困难行业的企业调整、重组和脱困工作。继续稳妥实施资源枯竭矿山和扭亏无望国有企业的兼并破产。继续完成电力、电信、民航等行业改革。积极推进邮政、铁道等行业的改革。
认真落实去年全国金融工作会议的部署。结合成立银行业监督管理委员会，健全金融监管体制，加大监管力度。更好地发挥中央银行在宏观调控和防范金融风险中的作用。深化国有独资商业银行改革，完善内控机制，进一步降低银行不良贷款比例。加快农村金融体制改革，抓紧制定和实施农村信用社改革方案。推进证券、保险业的改革和发展。有步骤地扩大金融开放。继续防范和化解金融风险。
积极推进其它各项改革。抓紧制定和实施投融资体制改革方案，加快投融资体制改革步伐。深化财税、收入分配和住房制度改革。
继续大力整顿和规范市场经济秩序。要根据目前出现的新情况，全面部署，突出重点，深入推进。进一步开展打击走私、偷税逃税骗税、制售假冒伪劣商品和传销等违法犯罪活动。国务院将专门召开会议进行部署。继续整顿房地产市场、电信市场和出版物市场秩序。进一步打破行业垄断和地区封锁。加强涉农价格和收费管理，治理教育乱收费，规范医疗收费和药品价格管理。加快社会信用体系建设。深化安全生产专项整治，落实安全生产责任制，搞好安全生产。
五、进一步扩大对外开放，积极拓展对外经济技术交流与合作
坚持“引进来”与“走出去”相结合，全面提高对外开放水平。继续做好加入世贸组织过渡期的应对工作。
努力扩大商品和服务贸易出口。认真落实鼓励出口的各项政策措施。积极解决出口欠退税的问题，推进出口退税机制改革。优化进口结构。继续深化外贸体制改革。加快建立现代海关制度和海关税收征管制度。
继续积极、有效利用外资。有步骤地推进服务领域的对外开放。支持国内企业与跨国公司进行多种形式的经济技术合作，鼓励和引导有条件的各类所有制企业进行境外投资，开展跨国经营，带动国内商品特别是资本货物出口和劳务输出，开发利用国外资源。加强区域合作，推进中国与东盟自由贸易区谈判。
六、大力做好增收节支工作，确保完成全年财政预算
千方百计增加财政收入。推进依法治税，加强和改进税收征管。继续清理现行各种税收优惠政策。加大对重点税源的监管。规范和完善税制，堵塞税收漏洞，加强对外资企业、私营企业和个人所得税的征收管理。在全社会加强税法的宣传教育活动。加快推进“金财”和“金
税”工程建设。
严格控制财政支出。加强财政预算管理，除法律和政策规定需增加的重点支出外，其他一般性支出实行零增长。优化财政支出结构，保证重点支出。首先保证工资发放和社会保障资金，保证农业、教育、科技、环保等投入和对困难地区的转移支付。坚决压缩会议费、招待费、出国考察费等支出。强化财政监督管理。继续推进“收支两条线”管理改革。推进部门预算、国库集中收付制度、政府集中采购制度等财政支出管理改革。加强预算执行审计和金融机构审计，强化税收和财政专项资金审计。
七、积极做好就业和再就业工作，加强社会保障体系建设
坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，千方百计促进就业和再就业。认真落实促进下岗失业人员再就业的各项政策措施，积极改善就业环境。在全国开展再就业政策落实情况大检查，“五一”节前召开全国再就业工作座谈会，促进再就业工作。推行灵活多样的就业形式，鼓励自谋职业和自主创业。积极开展职业培训和就业服务。加强对高等学校、职业学校毕业生就业创业的指导与服务工作。
进一步加强“两个确保”和城市“低保”工作，搞好“三条保障线”的衔接。完善城镇企业职工基本养老、基本医疗和失业保险制度，继续扩大各项社会保险覆盖面。加快推进社会保障对象的社会化管理服务和社会保障信息系统建设。妥善解决国有困难企业和关闭破产企业职工的基本生活问题。继续搞好辽宁省完善城镇社会保障体系试点工作；认真总结经验，逐步扩大试点范围。继续推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制、药品生产流通体制三项改革。
关心困难群众生产生活。继续做好社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等项工作。着力解决受灾群众、重点优抚和救济对象的实际困难。做好转业复员退伍军人的安置工作。切实安排好灾区、贫困地区群众生产生活。
维护妇女、儿童合法权益。进一步做好老龄工作。支持残疾人事业发展。
八、加快科技教育发展，积极培养和用好人才
大力实施科教兴国战略。抓紧研究制定国家中长期科学和技术发展规划。加强基础研究和高技术研究。推进国家创新体系建设。继续实施“国家高技术研究发展计划”、“国家重点基础研究计划”、“国家重点科技攻关计划”和重大科技专项。加快科技成果的转化和产业化。继续深化科技体制改革。加强知识产权保护工作。做好今年4月在北京召开的“世界知识产权领导人会议”工作。
加大对教育特别是农村教育的投入力度。全面深化农村教育改革，完善农村义务教育以县为主的管理体制。加强职业教育和成人教育。稳步推进高等教育改革和发展，加强一流大学和高水平大学建设。深化教育改革，全面推进素质教育。依法规范和支持民办教育发展。
加快实施人才强国战略。继续实施“全国人才队伍建设规划纲要”、“西部地区人才开发十年规划”和“新世纪百千万人才工程”，大力培养、吸引和用好各类人才特别是高层次急需人才。加强人才市场建设，促进人才合理流动。深化事业单位人事制度改革。推进职称改革。
九、继续实施可持续发展战略，促进经济与人口资源环境协调发展
继续坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，提高人口素质。抓紧制定中长期人口发展规划。
加强资源保护和合理利用。认真编制国土资源规划、城乡规划。深化国土资源有偿使用制度改革。实行严格的土地管理制度，从严控制城乡建设用地。加强水资源节约、保护工作，提高用水效率和效益。继续做好黄河等北方水资源短缺河流的统一调度，改善和恢复环京津地区及塔里木河、黑河等流域生态。
加强环境保护和生态建设。全面实施污染物排放总量控制制度。推进重点流域、区域、海域和城市污染防治。抓紧三峡库区、南水北调沿线的水污染治理。支持发展环保产业和循环经济。继续搞好六大林业生态工程建设。实施全国草原生态保护建设规划。加强水土保持工作，治理水土流失。积极做好防灾减灾工作。
十、加强民主法制和精神文明建设，全力维护社会稳定
发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明。完善行政法规，提高行政执法水平。今年国务院立法工作的重点是：围绕整顿和规范市场经济秩序，深化金融体制改革、国有企业改革和国有资产管理体制改革，完善社会保障体系，维护社会稳定等方面。严格执行行政执法责任制和执法过错追究制。强化行政监察、审计等监督。
坚持依法治国和以德治国相结合。认真贯彻公民道德建设实施纲要，广泛开展群众性精神文明创建活动。深入开展普法教育。积极推进文化、卫生、体育事业改革和发展。进一步繁荣文学艺术、新闻出版、广播影视等各项事业。坚持不懈地开展“扫黄”、“打非”斗争。
加强互联网站的建设和管理。加强重大疾病防治工作。认真做好2008
年北京奥运会和2010年上海世博会的前期准备工作。
维护社会稳定和国家安全。全面落实社会治安综合治理的各项措施。依法严厉打击各种违法犯罪活动。加强人民内部矛盾纠纷排查调处工作，注意防范和妥善处置群体性、突发性事件。警惕、防范和打击国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。
继续做好民族、宗教、侨务工作。
十一、加强国防建设，推进祖国统一，做好外交工作
坚持国防建设与经济建设协调发展。大力支持国防和军队建设。加强国防科研和武器装备建设，增强军队在高技术条件下整体防卫作战能力。积极推进国防科技工业调整、改革和发展。加强国防后备力量建设，切实抓好国防动员工作。深入开展拥军优属、拥政爱民活动，巩固军政军民团结。
坚持“一国两制”方针，严格按照香港基本法和澳门基本法办事。积极促进内地与香港、澳门在经贸、教育、科技、文化等领域的交流与合作。进一步维护和促进香港、澳门的繁荣、稳定和发展。
坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和解决台湾问题的八项主张，坚决反对任何旨在制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”的言行。积极推进两岸直接“三通”。
坚持独立自主的和平外交政策。维护世界和平，促进共同发展。继续改善和发展同发达国家的关系。深化睦邻友好，加强区域合作。巩固和加强与发展中国家的团结与合作。积极参与多边外交活动。反对霸权主义和强权政治，反对一切形式的恐怖主义。
十二、深化行政管理体制和机构改革，加强政府自身建设
认真组织实施十届全国人大一次会议批准的国务院机构改革方案。新设和组建部门的“三定”规定，要充分体现改革的要求，合理设置内部机构；其他部门也要根据形势发展和改革的要求，完善“三定”规定。切实解决政企不分、部门职能交叉和权责脱节的问题。
进一步转变政府职能。下决心减少行政审批事项，改革审批制度，规范审批行为，增强服务功能。建立健全科学民主的决策机制，完善重大决策的规则和程序。坚持依法行政，规范政府行为和行政权力。加强行政监督和领导干部的经济责任审计。自觉接受人民群众和新闻舆论监督。继续加强廉政建设和反腐败工作，认真落实领导干部廉洁自律规定，大力纠正部门和行业不正之风，严肃查处各类违法违纪案件。加快电子政务建设。重视做好信访工作。
进一步加强政风建设，转变工作方式和工作作风，严格纪律。政府工作人员特别是领导干部要继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风。要切实做到：加强学习，与时俱进；牢记宗旨，执政为民；恪尽职守，敢于负责；求真务实，注重实效；廉洁自律，艰苦奋斗；顾全大局，团结协作。坚持从严治政，赏罚分明，努力造就政治坚定、业务精通、纪律严明、作风过硬的公务员队伍。
今年改革发展稳定的任务相当繁重，各种有利条件也很多。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，同心协力，奋发进取，努力开创各项工作的新局面。