国务院新闻办公室于2025年7月23日（星期三）上午10时举行新闻发布会，请国家发展改革委副主任王昌林、财政部副部长廖岷、商务部部长助理袁晓明、海关总署副署长王令浚和海南省委书记、省人大常委会主任冯飞，海南省委副书记、省长刘小明介绍海南自由贸易港建设有关情况，并答记者问。
图为新闻发布会现场。（张馨 摄）
国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人 寿小丽：
女士们、先生们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。今天我们非常高兴邀请到海南省委书记、省人大常委会主任冯飞先生，海南省委副书记、省长刘小明先生，国家发展改革委副主任王昌林先生，财政部副部长廖岷先生，商务部部长助理袁晓明先生，海关总署副署长王令浚先生，请他们为大家介绍海南自由贸易港建设有关情况，并回答大家关心的问题。
下面，首先请王昌林先生作介绍。
国家发展改革委副主任 王昌林：
各位媒体朋友，大家上午好！支持海南探索建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。2020年6月，党中央、国务院正式发布《海南自由贸易港建设总体方案》。5年多来，我们深入学习贯彻习近平总书记关于海南自贸港建设的重要论述精神，在中央区域协调发展领导小组的直接领导下，会同海南省和有关部门把制度集成创新摆在突出位置，加快推进重点领域改革开放探索，推出了一批标志性、引领性创新举措，自贸港政策制度体系初步建立。其主要特点可以概括为“4、3、2、1”。
“4”指的是，人流、物流、资金流和数据流四类要素进出更为便利。总计85个国家的人员可免签入境海南，“中国洋浦港”船籍港国际航行船舶总吨位跃居全国第二，资金可在多功能自由贸易账户与境外账户间依法自由便利划转，数据出境实现负面清单管理。
“3”指的是，货物贸易、服务贸易和投资三大领域加快开放。制定进口原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备“零关税”政策，全国首张跨境服务贸易负面清单出台实施，推出22项放宽市场准入特别措施，外资准入负面清单开放程度全国最高。
“2”指的是，企业和个人两方面的税收优惠力度持续加大。出台企业和个人所得税税率“双15%”优惠政策，累计减免税额分别超过310亿元和170亿元。加工增值免关税政策试点范围扩大至全岛。离岛免税购物额度增加至每人每年10万元。
“1”指的是，以海南自贸港法这一专门法律为基础的法治保障不断完善。通过法律形式明确自贸港各项制度安排，出台40余项配套法规，有力保障了改革创新举措落地实施。
总的看，随着这些政策制度的实施，海南自贸港开放发展蹄疾步稳、蓬勃兴起，取得了重要阶段性成效，也为启动全岛封关运作打下了坚实基础。
全岛封关运作是海南自贸港建设的标志性工程，是进一步扩大开放的重要举措，具有里程碑意义。封关是指，将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，实施以“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”为基本特征的自由化便利化政策制度。“一线”放开，就是将海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由便利进出举措；“二线”管住，就是将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理；岛内自由，就是在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。所以说，封关不是封岛，而是进一步扩大开放，封关后海南与国际的联系将更加便捷，这对于加快吸引全球优质要素集聚，促进海南自贸港高质量发展，为全国改革开放探路开路，具有重要意义。
按照总体方案关于“分步骤、分阶段建立自贸港政策制度体系”的要求，结合海南发展实际，我们会同有关方面制定了现阶段的封关政策措施，具体可以概括为“四个更加”：
一是实施更加优惠的货物“零关税”政策。“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由21%提高至74%，在岛内享惠主体之间可以免进口税收流通，加工增值达到30%的可免关税销往内地。
二是实施更加宽松的贸易管理措施。在“一线”进口方向，对全国现有的部分禁止、限制类进口货物作出开放性安排。
三是实施更加便利的通行措施。以岛内现有8个对外开放口岸作为“一线”口岸，对符合条件的进口货物径予放行；设置运行海口新海港、海口南港等10个“二线口岸”，对进入内地的货物创新采取多种便捷通行举措。
四是实施更加高效精准的监管模式。对“零关税”货物、放宽贸易管理措施货物等实行低干预、高效率的精准监管，保障各项开放政策平稳落地。有关政策文件稍晚时候将陆续对外公布，并于全岛封关之日起施行。
关于封关的具体时间，经党中央批准，定于2025年12月18日正式启动。1978年12月18日，党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。在12月18日这一天启动封关运作，具有重要象征意义，也是向世界展示我国坚定不移扩大高水平开放的决心和信心。接下来还有几个月时间，我们将抓紧做好后续准备工作，帮助经营主体充分了解封关政策、开展相关业务测试。
全岛封关运作是海南自贸港开放发展新阶段的开始，也是一项长期持续推进的任务。下一步，我们将按照党中央、国务院决策部署，以封关为契机，积极推动各项政策落地见效，并根据海南发展需要，不断扩大开放度，持续完善自贸港政策制度体系，加快构建开放型经济新体制，努力打造引领我国新时代对外开放的重要门户。
我先向大家介绍这些情况，谢谢！
寿小丽：
谢谢王昌林先生的介绍。下面请冯飞先生作介绍。
海南省委书记、省人大常委会主任 冯飞：
各位媒体朋友，女士们、先生们，大家上午好！习近平总书记高度重视海南改革开放发展，要求我们加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，打造引领我国新时代对外开放的重要门户。目前，海南自贸港建设已进入成型起势、即将全岛封关运作的新阶段。所谓成型起势的“型”，就是刚才昌林副主任介绍的海南自贸港政策制度体系已初步建立。这个“势”主要体现在，5年来准备工作的成效和发展态势上。
一是开放力度越来越大，实际使用外资1025亿元，年均增长14.6%。境外直接投资97.8亿美元，年均增长97%。新设外资企业8098家，年均增长43.7%。货物贸易、服务贸易年均增长31.3%和32.3%，176个国家和地区在琼投资，经济外向度提高到35%。免签政策全国最优，共85个国家可免签入境海南。
二是产业体系越来越优。旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业这四大主导产业5年提高13.7个百分点，占全省GDP比重67%。新质生产力蓬勃发展，南繁种业产值突破180亿元。海洋生产总值年均增长13.9%，全国首个商业航天发射场成功建成，并具备高密度、多型号发射能力。离岛免税销售额占全球免税市场的比重超过8%，博鳌乐城基本实现医疗技术、设备、药品与国际先进水平同步，获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。
三是发展环境越来越好。空气、河湖和近岸海域生态环境质量稳居全国一流，PM2.5浓度12微克/立方米，清洁能源发电量和装机占比分别超过70%和80%。新能源汽车渗透率59.6%，居全国第一。博鳌零碳示范区降碳达99%，获得国内外权威机构认证。国家专门出台海南自由贸易港法，给国内外以稳定预期，建立调解、仲裁、诉讼有机衔接的一站式国际商事纠纷多元解决机制，让企业在海南投资前景可期，童叟无欺。
四是群众的获得感越来越强。“家门口上好学”“小病不进城、大病不出岛”正成为现实。海南人均预期寿命达80.5岁，常住人口5年增加53万人，是全国8个常住人口净流入的省份之一。海南正成为中国对外开放的新前沿、地区互利合作的新热土、推动经济全球化的新引擎，为实现封关运作、扩大开放打下了坚实基础。
对于封关运作扩大开放，我们按照中央部署，认真做好准备。封关政策方面，已准备就绪，进口征税商品目录禁限清单、加工增值内销免关税等政策和配套文件都制定好了，软硬件条件方面已全面完成，封关硬件设施通过国家验收，国际贸易单一窗口海关智慧监管平台等信息系统也建好了。压力测试演练方面，正压茬推进，加紧全流程、全要素、全覆盖、大样本、实战化压力测试，确保既“放得开”也“管得住”。经过5年奋战，我们的心里更有底了。接下来，我们将按照中央部署奋力推进，确保如期顺利封关运作。谢谢！
寿小丽：
谢谢冯飞书记的介绍。下面我们进入提问环节，提问前请通报一下所在的新闻机构。请大家开始举手提问。
新华社记者：
全岛封关运作涉及面广、创新性强，是一项复杂的系统工程，请问海南省将采取哪些具体举措，切实抓好各项政策落地实施？谢谢。
冯飞：
谢谢这位新华社的记者，我想您提的问题也是大家共同关注的问题。海南封关运作是海南自贸港建设的标志性、基础性工作，具有里程碑意义。当前的重中之重，就是抓政策落实。我们将准确把握封关运作使命，切实履行主体责任，按照政策项目化、任务清单式、效果可评估的方式，全力以赴抓好落实。具体可以从三个角度去抓：
首先，从增强经营主体和人民群众获得感的角度抓落实。一项政策的落地效果怎么样，最直观的体现就是企业和老百姓的感受。我们将抓好政策宣传解读，指导服务和国际化大招商，确保企业和老百姓在了解政策上应知尽知，在使用政策上应享尽享。
其次，从制度集成创新的角度抓落实。从更有利于企业自由、便利、合规用政策的思路，推动封关运作政策和已经落地实施的各项自贸港政策之间贯通，发挥“1+1>2”的政策叠加效应，用真刀真枪的改革创新收获真金白银的政策红利。同时，从构建国内国际双循环重要交汇点的角度抓落实。封关运作政策落地，本身就是深化制度型开放的一部分。我们将加快对接国际高标准经贸规则，建设“两个基地”“两个枢纽”“两个网络”，也就是中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地、西部陆海新通道国际航运枢纽和面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽、国际经贸合作网络和国际人文交流合作网络，让海南的外资更多、外贸更活、外国人更安居乐业，更密切地融入全国统一大市场，以政策落地的实际成效彰显“中国开放的大门越开越大”的坚定信心和重大机遇。谢谢你。
极目新闻记者：
《海南自由贸易港建设总体方案》提出，对货物贸易实行以“零关税”为基本特征的自由化、便利化制度安排，能否介绍一下封关后货物税收政策的主要内容与封关前相比有哪些新的变化？谢谢。
财政部副部长 廖岷：
感谢这位记者朋友的提问，这个问题刚才前面发布的同志也作了介绍，我从财政的角度作进一步的阐述。“零关税”是海南自由贸易港政策制度体系的主要特征之一。近年来，财政部认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，结合海南实际，也会同有关部门，先后出台了原辅料、交通工具及游艇，还有自用生产设备等三项进口“零关税”政策。所以，前期的实践我们也积累了一批阶段性的成果，为海南自由贸易港高水平开放注入了新能量，为全岛下一步封关运作及相关管理积累了宝贵经验。
为稳步推进海南自由贸易港全岛封关，财政部认真总结前期的相关实践经验，也统筹考虑自由贸易港建设进度、产业情况以及监管软硬件条件等因素，牵头制定了货物进出“一线”“二线”及在岛内流通的税收政策，以及海南自由贸易港进口征税商品目录，拟于全岛封关运作之日起施行，届时现有进口“零关税”政策将纳入封关后的货物税收政策一并实施，这样海南自由贸易港进口“零关税”制度体系将基本确立。
封关后，货物税收政策主要有以下安排。在海南自由贸易港登记注册的独立法人企业，还有自由贸易港内符合条件的事业单位及民办非企业单位，经“一线”进口征税商品目录外的货物，可免征进口税收。“零关税”货物及其加工制成品，在岛内享惠主体之间可在免进口税收条件下进行流通。对属于海南自由贸易港鼓励类产业的企业生产的货物，在加工增值达到或者超过30%时，经“二线”进入内地，免征进口关税。与封关运作前的政策相比，有三个方面的明显变化：
一是“零关税”商品覆盖面显著提高。全岛封关运作以后，进口“零关税”商品将实行负面清单管理，由进口征税商品目录取代此前的“零关税”商品正面清单。“零关税”商品范围将由目前的1900个税目扩大至约6600个税目，约占全部商品税目的74%，这比封关前提高了近53个百分点。所以大家可以看出，这个显著提高了开放的范围和水平。
二是享惠主体范围也明显扩大。目前，进口“零关税”政策仅允许在海南自由贸易港登记注册的独立法人企业、事业单位作为享惠主体，全岛封关运作之后，享惠主体将基本覆盖全岛有实际进口需求的各类企事业单位还有民办非企业单位等。
三是政策的限制条件进一步放宽。封关运作以后，进口“零关税”商品及其加工制成品不再局限于企业自用，可以在享惠主体间自由流通，免于补缴进口税收，这对于延伸岛内的产业链条，增强产业竞争力，形成产业集群效应，具有积极意义。
总的看，上述政策有利于进一步降低经营主体生产成本，也将激发市场活力，大幅提升海南自由贸易港货物贸易自由化便利化水平。后续，财政部将持续跟踪了解有关政策实施情况，特别是经营主体的获得感，适时优化调整政策内容，也将和海南省政府一起为经营主体增进服务。同时我们也将加强管理，不断推动海南自由贸易港建设，包括提升中国高水平对外开放取得新成效。这是我的回答。谢谢。
中央广播电视总台央视记者：
我们了解到，全岛封关后，将设立“二线口岸”，供货物、物品、人员、交通运输工具在海南自贸港与内地之间通行。据了解，有一些企业和旅客担心，封关后进出海南岛会不会不方便，比如去海南旅游是否需要办理通行证？能否介绍一下这方面的情况？谢谢。
王昌林：
你提了一个很好的问题，大家确实比较关心这方面的情况。刚才我也讲了，封关是为了开放，为了发展，准确讲就是几个关键词，封关运作、扩大开放、加快发展。所以说，封关后海南与国际的往来将更加顺畅自由，与内地的联系更加便捷高效。按照现阶段的封关制度设计，除部分货物从海南自贸港进入内地需要接受查验外，大多数货物以及所有的人员、物品、交通运输工具等进出海南岛，仍按现行规定管理，封关前后没有变化。大家到海南岛出差、旅行，都和现在一样，不需要办理额外的证件。
对于需要接受查验的货物，这里跟大家作一个介绍。为了避免在“一线”实施的开放举措冲击内地市场，需要在“二线”精准管理，涉及的货物主要有三类，包括“零关税”货物、享受加工增值政策的货物以及放宽贸易管理措施的货物。下一步，为保障通关效率，主要将采取以下几方面措施：
一是构建“一站式通关”模式。企业可以通过线上提前申报货物出岛信息，海关、安检等部门在“二线口岸”协同作业并下达放行指令，实现“一次申报、一次查验、一站放行”。
二是实施“前推后移”。将原本在港口内实施的出岛农产品检测、通行附加费征收等管理事项，前推或者后移至“二线口岸”以外的区域开展，避免造成拥堵。
三是加强智慧监管。充分利用大数据、人工智能等方法，加强海关、海事、边检、口岸运营单位等智能化建设，实现信息互通和监管互认。
四是强化信用管理。建设信用分级分类监管服务体系，对于信用等级较高的企业，减少查验频次，方便快速通关。
总的看，封关后海南自贸港将继续保持与内地之间的便捷往来。未来各类主体特别是广大旅客，进出海南岛不仅不会受到影响，还将享受到更好的旅行体验和更好的服务。谢谢。
大象新闻记者：
《海南自由贸易港建设总体方案》和《中华人民共和国海南自由贸易港法》提出要制定《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》，关于这张清单，能否介绍一下具体情况。谢谢。
商务部部长助理 袁晓明：
谢谢记者的提问。大家知道，贸易自由便利是海南自贸港政策制度设计的5方面自由便利之一。习近平总书记多次就海南自贸港建设作出重要指示批示，去年12月又作出部署。商务部会同相关部门制定出台《海南自由贸易港禁止、限制进出口货物、物品清单》，作为自贸港核心政策的组成部分，在我国现行货物贸易管理模式的基础上，作出了全新探索。可以说，《清单》是支持海南自贸港进一步提升贸易自由化便利化水平的一项重要制度安排，在这里我想从透明度和开放度两个方面作简要介绍。
一方面，《清单》大幅提升了货物贸易管理的透明度。《清单》以《中华人民共和国海南自由贸易港法》《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规为依据，首次全面系统地列明了国家现行实施禁止、限制管理措施的进出口货物、物品范围，有助于经营主体清晰便捷地了解管理边界。
另一方面，《清单》大幅提升了货物贸易的开放度。《清单》在履行国际公约义务、维护国家安全、守牢生态环保底线等前提下，结合海南自贸港发展需要，放宽了对部分进口货物的管理措施，简而言之就是放宽限制、扩大开放试点。对60个商品编码的旧机电产品取消了进口许可证管理，覆盖约80%纳入进口许可证管理的旧机电产品，基本能够满足海南企业生产自用需要；同时，在现行自贸试验区、综合保税区相关政策基础上，允许38个商品编码的产品在海南自贸港开展保税维修，实现该领域全国最高开放水平。
《清单》全文稍后将在商务部网站公布。《清单》的出台将助力海南自贸港优化贸易发展环境，增强贸易发展动能。下一步，商务部将会同有关方面，认真抓好《清单》落地实施，让政策红利直达经营主体。谢谢！
21世纪经济报道记者：
加工增值货物内销免关税政策试点已经有4年多时间，请问此次出台的政策与现行试点政策相比，作了哪些调整和优化？谢谢。
海关总署副署长 王令浚：
谢谢你的提问，这是海南自贸港建设涉及海关政策的一个重要问题。加工增值货物内销免关税政策是指对海南自由贸易港内鼓励类产业企业生产的含进口料件在海南自由贸易港加工增值达到或超过30%的货物，从海南自由贸易港进入内地免征进口关税，照章征收进口环节增值税和消费税。2021年7月，该政策率先在洋浦保税港区开展试点。4年来，试点政策进行了多次优化调整，试点范围由仅2.3平方公里的洋浦保税港区扩大到了海南自由贸易港全域。在深入总结前期试点经验基础上，海关总署会同相关部门和海南省，对封关后加工增值免关税政策作了进一步的优化完善，制定形成《中华人民共和国海关对海南自由贸易港加工增值免关税货物税收征管暂行办法》。与现行试点政策相比，封关后，加工增值免关税政策主要在以下几个方面作了优化。
一是放宽企业享惠门槛，取消对享惠企业鼓励类产业主营业务收入占企业收入总额60%以上的限制。
二是扩大进口料件范围。在此前仅允许保税货物开展试点的基础上，将“零关税”进口货物纳入政策适用范围。
三是优化加工增值计算公式，将海南自由贸易港自产货物的价值计入增值部分，企业就更容易达到30%的增值率。
四是扩大加工增值累计的适用范围，对于保税货物经过上下游不同企业加工制造产生增值的，增值部分可以累计计算，鼓励企业拓展延伸产业链条。
总的来看，封关后的加工增值政策享惠门槛降低，受益面扩大，能够较好满足岛内企业生产需要，有利于培育打造产业链和产业集群。谢谢！
迪拜中阿卫视记者：
海南自贸港在推进与阿拉伯国家的经贸合作方面有哪些具体举措？未来是否会推动更多中阿文旅合作项目？比如开通在航航线或者举办特色经贸文化活动。谢谢。
冯飞：
谢谢您的提问。海南省高度重视和阿拉伯国家的经贸合作、文旅合作，我和小明省长也分别访问过阿拉伯海湾国家。近年来，海南与阿拉伯国家的经贸合作是持续升温的。海南洋浦港与阿布扎比港建立了姊妹港的关系，洋浦港与阿布扎比港的海上航线，海口与迪拜的空中航线都已经开通了。就是您刚才说的直航，实际我们在海上、空中实现了直航，当然这个航线还要再进一步的加密加大。进一步织密了中阿之间的“海上丝路”和“空中丝路”。阿布扎比哈里法经济区、迪拜国际自由区、迪拜杰贝阿里自由区还是海南自贸港的全球自由贸易区（港）伙伴。我们现在建立的伙伴关系有40家，其中有不少是阿拉伯国家，也是世界上比较有影响力的自由贸易区。近3年来，海南与阿拉伯国家联盟的货物贸易进出口额年均增长超过30%。2024年，超过了240亿元。
封关运作后，海南自贸港将充分发挥国内国际双循环交汇点的优势，以更大力度深化与阿拉伯国家在经贸、旅游、文化、教育、清洁能源等领域的开放合作，比如我们将筹备召开世界自由区组织年会，赴沙特吉达开展旅游宣传推广活动。随着双方合作不断深化，会有更多直达航线开通和更多特色经贸文化活动，促使双方在文化交流、民心相通的基础上共创机遇、共享繁荣。也请您转达，我们欢迎阿拉伯国家的企业来自贸港投资兴业。谢谢你。
封面新闻记者：
近年来，海南大力推进国际旅游消费中心建设，请问目前取得了哪些成效？下一步将采取哪些思路举措？谢谢。
海南省委副书记、省长 刘小明：
感谢这位记者的提问。“阳光海南，度假天堂”。海南一直是中外游客憧憬向往的旅游度假胜地。近些年，海南大力推进国际旅游消费中心的建设，也取得了明显的成效。比如，我们精心打造“双环”旅游公路。“外环”是环岛旅游公路，全长988公里，向海而建，有50%以上的见海率；“内环”是环热带雨林国家公园旅游公路，全长466公里，依山而行，串起文旅新的图景。双环联动，车在景中走，人在画中游，山海的美景应该说美不胜收。还比如，我们连续5年成功举办了中国国际消费品博览会，这个博览会已经成为亚洲最大的全球消费精品的展示交易平台，不仅为推动消费持续扩大、满足人民美好生活提供了有力的支撑，也为全球企业共享中国市场、中国企业走向世界提供了重要的平台。再比如，我们加快培育壮大旅游新业态。积极开发邮轮、游艇、航天、潜水、冲浪等一些特色旅游项目，“来海南看演唱会、玩音乐节、逛品牌展”已经成为一种新时尚。
2024年全省接待中外游客9720万人次，比上一年增加8%；其中，入境的游客增加了1倍多。
今年是海南自贸港封关运作、扩大开放之年，我们将抢抓机遇，加快建设国际旅游消费中心。一方面，加快打造独具影响力的文旅消费新场景。我们将建设一批国际文旅IP和项目，并且同时推进现有的景区景点焕新升级，为游客提供更加丰富多元的旅游体验。另一方面，我们进一步营造安心、放心、开心、舒心的旅游消费环境。所以，我们推出了“放心消费在海南”的服务系统，为游客提供从了解商家、购买商品到投诉维权、先行赔付的全流程一站式服务，推动放心消费“全行业、全领域、全覆盖”。我们将用诚信规范的经营、热情周到的服务，让广大中外游客宾至如归、流连忘返。
最后，我诚挚邀请各位朋友，“请到天涯海角来，这里四季春常在，海南欢迎您！”谢谢！
大众新闻大众日报记者：
除了刚才介绍的货物物品清单，请问下一步商务部在推动海南自贸港高水平对外开放还有哪些举措？谢谢。
袁晓明：
谢谢记者的提问。以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。一直以来，商务部始终坚持推进高水平对外开放，以贸易、投资为重点，支持和推动海南自贸港对外开放取得新提高、新突破。2020—2024年，海南实际使用外资超过建省后前32年总和，货物贸易进出口总额年均增速超过30%，外向型经济发展水平不断提升。
当前，世界范围内单边主义、保护主义加剧，经济全球化遭遇逆流。商务部将继续全力支持海南自贸港建设，努力将海南自贸港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户，不仅为中国经济持续回升向好作出贡献，也努力为世界经济注入稳定性和确定性。具体将从以下三方面着力：
一是持续提升制度型开放水平。支持海南自贸港主动对接国际高标准经贸规则，开展先行先试。聚焦贸易投资自由化便利化、扩大市场开放、市场公平竞争等深化制度创新，推动规则、规制、管理、标准相通相容，打造一流营商环境。
二是持续发挥开放平台叠加优势。商务部支持海南自贸港建设的同时，还推动设立了全岛自贸试验区、全岛跨境电子商务综合试验区、服务业扩大开放综合试点等开放平台，与海南省共同办好中国国际消费品博览会。我们将继续支持海南做强各类开放平台，持续放大“1+1>2”的叠加效应，更好释放政策制度红利，形成更多改革开放成果。
三是持续培育发展新动能。结合海南资源禀赋、区位优势，围绕重点产业补链延链强链，出台有针对性的政策举措，进一步促进货物贸易、服务贸易、数字贸易创新发展，积极培育新业态新模式，加速吸引产业集聚，助力构建现代化产业体系。谢谢！
中国财经报记者：
刚刚会上宣布12月18日海南正式启动全岛封关运作。请问海南省将如何以此为契机，加快高质量发展步伐，构建具有海南特色和优势的现代产业体系？谢谢。
冯飞：
谢谢您的提问。构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，是习近平总书记对海南的要求，也是实现高质量发展的最重要的工作。我理解的特色和优势，就是要基于海南比较优势，要形成产业的竞争优势。总体来看，封关运作之后，更有利于聚集全球要素、配置全球资源、促进产业发展。具体我们总结了“4532”。
所谓“4”，就是推动四大主导产业补链延链、优化升级。刚才我也介绍了这四大产业目前占GDP的比重是67%，我们5年提高了13.7个百分点。在旅游业方面，将高标准建设国际旅游消费中心，打造世界一流的旅游目的地。刘小明省长就这个问题展开给大家介绍了情况。现代服务业方面，我们一个非常有影响力的活动，就是中国国际消费品博览会，已经举办了五届，并将新型贸易的服务半径向国际特别是东南亚等区域拓展。高新技术产业方面，壮大海上风电、生物医药、数字经济等产业集群。热带特色高效农业方面，让“新奇特优”热带果蔬丰富国人的“菜篮子”“果盘子”。我也相信大家品尝过海南的“新奇特优”热带特色水果。所谓“5”，就是“五向图强”打造新质生产力重要实践地。这是根据海南独特的气候温度、海洋深度、地理纬度、生态绿色等资源禀赋优势和自贸港开放政策优势来明确这“五向图强”。坚持“向种图强”，打造世界一流的生物育种专区，让海南的种子走向世界。坚持“向海图强”，发展深海科技，努力再造一个“海上海南”。坚持“向天图强”，以商业航天发射场资源，来“以场带产”就是以发射场来把产业带起来，发展火箭链、卫星链、数据链和“航天+”产业。坚持“向绿图强”，建设“海南低碳岛”，将海南产品和服务的“碳足迹”降到很低，增强国际竞争力。坚持“向数图强”，发展国际数据中心和AI大模型，在新一轮科技革命和产业变革中乘势而进。所谓“3”，就是做好离岛免税、医疗、教育“三篇消费文章”。打造离岛免税“金字招牌”，让国人买到更有性价比的免税品；打造博鳌乐城“医疗特区”，让更多的患者享受全球优质医疗资源；打造“留学海南”品牌，让更多学子不用出国也能接受高水平的国际教育。你如果进一步了解的话，也有很多非常好的独立办学和合作办学项目。所谓“2”，就是建设人才荟萃之岛、技术创新之岛两个岛。加快开放合作，汇聚四方英才，以科技创新赋能现代化产业体系建设。我刚才讲的现代化产业体系，实际都是在谋求它的产业创新能力构建和创新平台的搭建。
我们真诚邀请全世界的投资者，到海南投资兴业，我们一定做好服务保障，让大家在海南办得成事、招得到人、发展得好。谢谢！
中央广播电视总台央广网记者：
为更好落实进口商品“零关税”，放宽贸易管理等开放政策，请问海关将采取哪些措施，实现对海南自贸港的高效便捷监管？谢谢。
王令浚：
谢谢您的提问，感谢对海关工作的关注。为更好落实进口商品“零关税”，放宽贸易管理等开放政策，规范海关对海南自由贸易港的监管，海关总署研究制定了《中华人民共和国海关对海南自由贸易港监管办法》和系列配套管理制度，明确了全岛封关后，海南自由贸易港与境外之间进出、货物由海南自由贸易港进入内地，以及海南自由贸易港内的海关监管要求，为实施安全高效精准监管提供了制度保障。总的原则是，“一线”放开什么，“二线”就管住什么，做到既精准管住，又高效便捷。具体有这么两个方面：
“一线”进口方面，进一步提高通关便利化水平。海南自由贸易港径予放行，这个“径”是直径的径，径予放行是《中华人民共和国海南自由贸易港法》明确的对进口货物的通关便利化政策。除依法需要检验检疫或者实行许可证件管理的货物外，海关将对进口“零关税”货物、保税货物等按规定实施径予放行。2020年6月，该政策率先在洋浦保税港区开展试点，并逐步扩大到海口综保区、海口空港综保区和洋浦经济开发区，极大提升了通关时效，降低了企业通关成本。封关后，将在海南自由贸易港全域范围内实施径予放行。
“二线”出岛方面，突出智能高效监管。首先，在“二线口岸”设置海关监管通道和非海关监管通道。海关在海关监管通道对“零关税”货物、享受加工增值政策的货物、放宽贸易管理措施的货物，这三类货物实行管理，其他国内流通货物经非海关监管通道通行，由海南省按现行国内流通规定管理，最大程度便利海南与内地贸易往来。其次，对这三类货物海关创新实施“分批出岛、集中申报”通关模式，企业可先办理货物“二线”出岛手续，后续再集中办理报关申报手续，有效提高通关效率。此外，为进一步简化“二线”出岛申报手续，海关大幅压缩“二线”出岛申报项目，需企业申报的报关单项目，从105项压缩至42项。
下一步，海关总署将根据全岛封关运作情况和海南的实际需要，持续完善与全岛封关相适应的海关监管模式，助力海南制度型开放，赋能海南自由贸易港高质量发展。谢谢！
海南广播电视总台记者：
刚才发布人提到，全岛封关是海南自贸港建设新阶段的开始，也是一项长期的任务。请问封关后，未来还会采取哪些举措和措施？支持海南自由贸易港进一步扩大对外开放？谢谢。
王昌林：
谢谢你的提问。正如你所说的，全岛封关是海南自贸港建设新的起点。下一步，我们将按照《海南自由贸易港建设总体方案》的部署，会同海南省和有关部门，不断完善与高水平自贸港相适应的政策制度体系，坚持目标导向和问题导向，持续加快对外开放步伐。主要包括以下六个方面：
一是加快构建自由进出、安全便利的贸易管理制度。一方面，进一步扩大“零关税”商品范围，推动货物贸易做强做大。另一方面，适应服务贸易发展要求，加快旅游、教育、医疗等服务业领域开放，推动“既准入又准营”。
二是着力打造公开、透明、可预期的投资环境。进一步放宽外商投资准入，出台新一批放宽市场准入特别措施，深入实施承诺即入制改革，加快建立以过程监管为重点的投资便利制度。
三是逐步建立与开放发展相适应的金融政策制度。健全完善多功能自由贸易账户体系，进一步丰富账户功能和应用场景。有序扩大金融业对内对外开放，积极开展跨境资产管理业务等试点探索。
四是实施更加便利的出入境管理政策。进一步放宽人员自由进出限制。实施更加宽松的商务人员临时出入境政策、便利的工作签证政策，进一步完善居留制度。
五是建立更加自由开放的航运制度。加快“中国洋浦港”船籍港建设，持续优化船舶检验管理政策，提升航运服务能级。进一步放宽空域管制和航权限制，积极推进开放第七航权。
六是构建高效便捷安全的数据跨境流动机制。这是当前很多经营主体的需求，也是推动数字贸易发展的需要。我们将推动有序扩大通信资源和业务开放，调整完善数据出境管理负面清单，加快推进国际通信业务出入口局和跨境海底光缆建设，积极培育发展数字经济。谢谢！
寿小丽：
继续提问。还有两位记者举手，最后两个问题。
每日经济新闻记者：
近几年，财政部出台了一系列税收配套政策，支持海南自贸港建设，请问全岛封关运作后，将如何进一步推进税收制度改革？谢谢。
廖岷：
谢谢您的提问，这是大家非常关心的一个问题。大家也知道，海南自由贸易港建设肯定会涉及税收制度的改革。《海南自由贸易港建设总体方案》对税收改革制度的总体要求是分步骤、分阶段地实施零关税、低税率和简税制安排，这样九字方针，最终形成具有国际竞争力的税收制度，来支持海南自由贸易港建设。总体方案发布以后，财政部已经陆续出台了离岛免税购物，部分进口商品“零关税”，还有企业所得税和个人所得税优惠等多项税收政策。
全岛封关运作后，财政部将结合自由贸易港建设实际，和推进更高水平对外开放的需要，继续深化税制改革，确保政策力度持续提升，政策红利不断释放。主要涉及以下五个方面：
一是继续落实好企业所得税和个人所得税现行优惠政策，吸引更多符合自由贸易港建设需要的高端人才和优质企业落地海南，助力自由贸易港发展。
二是不断扩大“零关税”商品范围，适时调整进口征税商品目录。
三是继续实施离岛免税购物政策，并结合消费者多元化购物需求，进一步优化调整政策安排，支持海南建设国际旅游消费中心。
四是积极研究岛内居民消费进境商品的相关税收政策，适时开展对岛内居民消费的进境商品实行正面清单管理，也就是允许岛内居民能够免税购买一些进口产品。这项试点工作，我们将尽快开展，提升岛内居民的获得感。
五是稳步推进销售税改革研究工作。销售税主要涉及增值税、消费税、车辆购置税、城市维护建设税，以及教育费附加等多项税费的合并，涉及面比较广，情况也更复杂一些，既要考虑当前情况，也要考虑长远政策安排。我们将按照稳妥有序、分步推进的原则，推动简化税制研究工作，并根据海南自由贸易港建设发展情况适时进行测试实施。
在此，我也感谢记者朋友对财政工作的关心和支持。谢谢！
寿小丽：
请继续提问，最后一个问题。
中国新闻社记者：
我们关注到海南一直高度重视制度集成创新工作，请问有哪些好的案例可以分享一下？下一步将如何围绕封关运作来推进制度集成创新工作？谢谢。
刘小明：
感谢这位记者的提问。海南将制度集成创新作为我们推进高水平开放、推动改革落地的重要抓手，先后培育形成了20批166项创新的案例，其中40余项案例得到了中央相关部门的肯定，并且在全国推广，充分发挥了改革开放试验田的积极作用。比如，在全国率先实现全省信用修复“一口申请、一网办理”，帮助失信的商事主体“零跑动”完成信用修复，促进守信激励和失信惩戒机制全面发挥作用。我们还推出了一批涉及外国人服务、外企服务、对外直接投资等具有自贸港特色事项的“高效办成一件事”的改革措施。还比如，我们在全国率先建立了全省统一公开透明的土地信息推介平台——“土地超市”，这个超市实现了“云上读地”“云上选地”“云上买地”，这样对企业来说，拿地就更加省时省力省心，而且也有效破解了“有项目无土地”“有土地无项目”的问题。再比如，我们上线运行了多功能自由贸易账户、探索建立跨境资金集中运营中心、创新“零关税”进口商品全流程监管模式、率先实施免税化妆品电子标签、创新口岸“信用+智慧”监管等，这些都为封关运作监管服务模式的创新作了有益的探索。
下一步，我们将坚持把制度集成创新作为推动发展、破解难题的“金钥匙”。围绕海南自贸港封关运作制度安排，积极探索实践并及时总结提炼封关运作在制度设计、管理体制、法治保障、监管模式等方面改革创新的做法，着力构建具有国际竞争力和影响力的海关监管特殊区域。同时，我们对标高标准经贸规则，加强规则、规制、管理、标准相融相通，科学谋划封关前后改革开放和高质量发展，积极谋划培育推出更多具有全国示范力、影响力和自贸港辨识度的制度集成创新成果，让海南自贸港的新动能、新优势、新活力不断涌现。
这里，我也非常感谢各位媒体对海南自贸港建设、海南高质量发展的关注、关心和支持。谢谢！
寿小丽：
谢谢各位发布人，谢谢各位记者朋友的参与，今天的新闻发布会就到这里，大家再见！