为贯彻落实《中华人民共和国水法》《节约用水条例》，落实党中央、国务院关于实行水资源刚性约束制度的部署要求，加快以节水装备高质量发展推动水资源节约集约利用，促进经济社会发展全面绿色转型，工业和信息化部、水利部近日联合发布实施《节水装备高质量发展实施方案（2025—2030年）》（工信部联节函〔2025〕234号，以下简称《实施方案》）。工业和信息化部节能与综合利用司负责同志就《实施方案》出台的背景和意义、主要内容等回答了记者的提问。
问：请介绍一下《实施方案》出台的背景和意义。
答：
党中央、国务院高度重视节水工作。2014年，习近平总书记在中央财经领导小组第五次全体会议上提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，强调从观念、意识、措施等各方面都要把节水放在优先位置。2019年，在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上提出，要坚决抑制不合理用水需求，大力发展节水产业和技术，实施全社会节水行动，推动用水方式由粗放向节约集约转变。2023年，在广东考察时强调，推进中国式现代化，要把水资源问题考虑进去，以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，发展节水产业。
工业和信息化部深入实施工业水效提升行动，完善工业节水政策标准体系，推广先进节水技术装备，优化工业用水结构，工业节水工作取得积极成效。一是完善工业节水政策体系，印发《工业水效提升行动计划》《工业废水循环利用实施方案》等文件，构建起工业节水政策体系的“四梁八柱”。二是大力推广先进节水技术装备，发布了5批534项重大工业节水工艺、技术和装备。三是实施重点行业水效领跑者引领行动，培育了4批197家水效领跑者，促进企业水效对标提效。四是加强工业废水循环利用，围绕用水过程循环、区域产城融合等典型模式，遴选了32家试点企业园区、58个典型案例，推动企业内部废水梯级利用、循环利用。过去十年里，我们以工业用水总量“零增长”支撑了年均5.7%的工业经济增长，万元工业增加值用水量同期下降50%以上。
节水装备是节水产业的重要组成部分，也是保障国家水安全的基础和支撑。当前，我国水资源面临严重短缺，人均水资源占有量仅为世界人均水平的四分之一。具体到工业领域，2024年工业用水量为971亿立方米，约占全国用水量的16%，万元工业增加值用水量为24立方米，与国际先进水平还存在一定差距。同时，工业还肩负着为农业、居民生活提供节水技术装备和产品的重任。但是，节水装备在技术创新、应用场景适配和产业链协同等方面还存在一些问题。针对节水装备供给能力不足、产业发展面临较大压力的现实情况，我们研究编制了《实施方案》，进一步推动节水装备制造业高端化、智能化、绿色化发展，巩固提升节水装备全产业链竞争优势。
问：《实施方案》的编制过程是怎样的？
答：
一是组织专题研究。我们通过实地走访、座谈研讨等形式开展调研，听取部分节水装备生产、用户企业代表以及高校、科研院所专家的意见建议，摸清我国节水装备发展现状，梳理工业和信息化领域供水、用水、循环利用和智慧节水装备情况。
二是开展深入研讨和起草文稿。在前期调查研究基础上，赴中国科学院生态环境研究中心、北京排水集团等单位围绕非常规水利用、废水循环利用等领域节水装备关键核心技术问题开展研讨，起草《实施方案》。文件编制过程中，注重做好与《国家发展改革委等部门关于加快发展节水产业的指导意见》等政策的衔接。
三是广泛征求意见。考虑到节水装备涉及诸多领域、多个方面，我们征求了相关部委、地方工业和信息化主管部门、行业协会、科研院所、相关企业意见，并按照要求完成政策文件相关审查评估。最终发布的《实施方案》是充分汇集各方意见并达成共识的结果。
问：《实施方案》对推动节水装备高质量发展提出了哪些行动安排和举措？
答：
《实施方案》重点关注生产工艺流程中耗水量大的通用设备，围绕推动供水、用水、回用装备发展和数智化转型提出4项重点任务。
一是围绕“供水”，增强供水装备技术创新水平。聚焦净水、非常规水利用、特殊用途水处理装备，重点攻关高精度、大通量、低能耗且抗污染过滤设备以及新型软化设备等，突破多元化制水关键装备瓶颈。
二是围绕“用水”，提高重点用水装备节水效能。聚焦洗涤、循环冷却、凝结水回收利用、高效灌溉装备，重点攻关洗涤水分级处理回用、高效集成式凝结水回收设备等。特别是针对新型信息基础设施节水需求，因地制宜推广高效制冷散热装备。
三是围绕“回用”，突破废水循环利用装备技术瓶颈。聚焦膜分离、浓水深度处理装备，重点攻关智能化膜分离、分盐与蒸发结晶一体化设备等。
四是推动节水装备产业数智化转型升级。聚焦提升装备智能制造水平、打造智慧化节水应用场景、构建数智化节水管理平台等任务，重点打造人工智能赋能工业节水典型应用场景等。
问：工信部在下一步组织实施《实施方案》方面是如何考虑的？
答：
下一步，工业和信息化部将会同水利部做好《实施方案》宣贯实施，在政策、标准、创新、人才等方面持续加力，加快推动节水装备高质量发展，为经济社会发展全面绿色转型提供有力支撑。
一是加大政策支持力度。落实大规模设备更新和消费品以旧换新相关政策，支持重点行业节水装备设备更新及技术改造。发挥绿色金融作用，引导企业积极采购节水装备。落实好首台（套）重大技术装备、首批次新材料保险补偿政策，支持先进节水技术装备推广应用。
二是加快完善标准体系。依托节水领域标准化技术组织，健全节水装备标准体系，建立产业链标准化图谱。加快节水装备重点领域急需标准研制，推动节水装备标准化、系列化、成套化。鼓励龙头企业参与国际标准制修订。
三是提升科技创新能力。通过国家重点研发计划等现有资金渠道支持节水装备攻关，推动中试平台建设。利用多双边合作平台加强国际交流合作，支持有关企业参与“一带一路”建设，推动先进节水技术装备和服务“走出去”。
四是强化人才队伍建设。依托国家卓越工程师实践基地等平台，开展节水法规、政策、标准、技术等培训。加强节水装备制造等相关学科建设，培养节水学科应用型人才，实现节水装备人才链与产业链有机链接。