资源费改税试点12月1日起全面实施
节水型企业将获鼓励
工业用水前一年度用水效率达到国家用水定额先进值的纳税人，减征本年度20%水资源税
为加强水资源管理和保护，促进水资源节约集约安全利用，财政部、国家税务总局、水利部近日印发《水资源税改革试点实施办法》（以下简称《办法》），明确自12月1日起全面实施水资源费改税试点。
全面实施水资源费改税试点，对居民和企业有何影响？前期试点地区用水量有何变化？记者进行了采访。
巩固和扩大前期改革成果，进一步增强节水意识和动力
我国人多水少，水资源时空分布不均。随着经济社会发展，水资源需求量持续增长，供需矛盾日益突出，加之利用效率总体不高，经济社会高质量发展和生态环境保护都面临水资源短缺的挑战。
资源税是引导资源合理配置的重要手段。自2016年7月1日起，我国在河北省率先实施水资源税改革试点，2017年12月1日，将试点范围扩大到北京、天津、山西、内蒙古、山东、河南、四川、陕西、宁夏等9个省份。改革试点通过差异化税额标准和减免税优惠政策的双向发力，充分发挥了税收调控作用，有效促进了纳税人节约用水、压采地下水和改变不合理用水需求。据统计，2018年至2023年，前期试点地区地下水超采量和企业超计划取用水量都明显下降，超采区地下水计税取水量下降17.7%，企业超计划取用水量下降43.1%。
作为首个水资源费改税试点省份，河北试点8年来，万元GDP用水量由2015年的70.8立方米下降到2023年的42.5立方米，降幅达40%；地下水开采量由134亿立方米下降到75亿立方米，降幅达44%。
在税收杠杆调节下，钢铁、采矿等行业用水大户纷纷强化内部用水管理，通过节水技术改造降低水资源税负，实现经济效益与环保效益的双赢。水资源税改革后，河北普阳钢铁有限公司投资建设污水处理站、中水回用处理厂，对用水要求不高的生产环节使用地表水或中水补水。多管齐下，公司吨钢耗水降低到1.98立方米，年节约地下水149万立方米，年节约生产成本和税收成本约642万元。
国家税务总局税收科学研究所副所长李平表示，此次全面实施水资源费改税试点，有助于巩固和扩大前期水资源税改革成果，充分发挥税收杠杆作用，进一步增强企业等社会主体节水意识和动力，鼓励企业通过节水改造和技术创新提高用水效率，促进水资源节约集约循环利用和生态环境保护，推动形成绿色发展方式和生活方式。同时，也有利于完善绿色税收体系，支持我国经济社会绿色转型，助力美丽中国建设。
强化税收优惠政策正向激励引导作用
水资源费改税推广至全国，对居民和企业有何影响？
据了解，《办法》统筹现有水资源税改革试点制度和水资源费征收制度，在保持税制要素和基本框架稳定的前提下，实现水资源费制度向水资源税制度的平稳转换。
“水资源税改革采取税费平移原则，保障了企业正常生产用水、城镇公共供水企业和居民生活用水负担‘三不变’。”李平说。
具体来看，《办法》明确，农村集体经济组织及其成员从本集体经济组织的水塘、水库中取用水，家庭生活和零星散养、圈养畜禽饮用等少量取用水，为保障矿井等地下工程施工安全和生产安全必须进行临时应急取（排）水等情形不缴纳水资源税。
《办法》对超出规定限额的农业生产取用水以及农村集中饮水工程取用水，授权地方减免水资源税。
关于水资源税和供水价格的关系，此次《办法》也进行了明确，即城镇公共供水企业为水资源税的纳税人，水资源税与自来水价格实行价税分离，通过税收引导相关企业采取措施控制和降低水的漏损。
专家认为，相较前期改革试点，《办法》进一步界定了水资源税征收范围和对象，强化了税收优惠政策的正向激励引导作用。水资源费改税对一般居民和企业来说，实际负担不会有大的变化。同时，为了提高水资源节约集约利用，节水型企业会得到鼓励，而水资源消耗较大、粗放式发展的企业会进一步得到抑制。《办法》规定，工业用水前一年度用水效率达到国家用水定额先进值的纳税人，减征本年度20%水资源税。省级水行政主管部门会同同级财政、税务等部门及时公布享受减征政策的纳税人名单。
水资源税收入全部归属地方，将适当增加地方自主财力
值得关注的是，全面实施水资源费改税试点后，水资源税收入全部归属地方，将适当增加地方自主财力。
同时，为适当扩大地方税收管理权限，《办法》新增了地方可以减征和免征的税收优惠政策，授权地方确定特定取用水的水资源税核定方法和计征方式等。
《办法》还强化分类调控，体现地区差异。一方面，对水资源严重短缺和超载地区取用水、取用地下水等从高确定税额，通过设置差别税额，更好发挥税收调节作用，抑制地下水超采和不合理用水需求；另一方面，充分考虑不同地区水资源状况及经济发展水平差异，合理设置不同地区最低平均税额水平，授权地方按规定确定本地区水资源税的具体适用税额。
全面实施水资源费改税试点涉及面广、专业性强、社会关注度高，为确保改革试点平稳有序实施，各级财政、税务、水行政主管部门将结合实际，对纳税人开展有针对性的政策宣传解读，确保纳税人懂政策、会申报、知操作，切实提高政策知晓度和落实精准性。
国家税务总局河北省税务局有关负责人表示，将不断深化水资源税改革成果，充分释放绿色税收的调节作用，持续优化水资源税改革的制度框架与运行机制，为全国范围内水资源税的推广实施贡献实践经验，推动水资源节约保护和绿色发展。
国家税务总局相关部门负责人表示，税务部门将积极配合财政、水利等部门妥善做好税额标准制定等授权事项工作，同时推动建立税务与水利部门工作配合机制，开发和测试征税信息系统，实现涉税信息自动预填、自动计算，进一步提升纳税人办税便利度，确保改革平稳有序落地。（记者 王观）