近日，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部、农业农村部、商务部、中国人民银行、市场监管总局、金融监管总局、广电总局等十部门联合发布《绿色建材产业高质量发展实施方案》（以下简称《实施方案》），为了更好地理解和落实《实施方案》，现就有关背景和主要内容解读如下。
一、《实施方案》出台的背景是什么？
中共中央、国务院印发的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》（中发〔2021〕36号）和国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》（国发〔2021〕23号）对建材行业绿色低碳发展做出总体部署，为推动绿色建材产业发展指明了工作方向，提供了根本遵循。
绿色建材产品是指在全生命周期内，资源能源消耗少，生态环境影响小，具有“节能、减排、低碳、安全、便利和可循环”特征的建材产品。发展绿色建材是建材工业转型升级的主要方向和供给侧结构性改革的必然选择，是城乡建设绿色发展和美丽乡村建设的重要路径。为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的决策部署，工业和信息化部联合相关部门研究制定了《实施方案》，指导未来三年乃至更长一段时间绿色建材产业高质量发展，为加快推进新型工业化提供有力支撑。
二、目前我国绿色建材发展情况如何？
目前，我国绿色建材产业规模不断扩大，质量效益不断提升。一是产业规模快速增长，2023年预计绿色建材营业收入超过2000亿元，同比增长约10%。二是产业集群发展迅速，以建筑卫生陶瓷、新型建材和石材等为主要业务的产业园区或聚集区在全国范围内已达100余家，培育了9个绿色建材国家新型工业化产业示范基地。三是产品种类持续丰富，适用于装配式建筑、装配式装修、海绵城市和生态环境修复等不同应用场景的部品化、功能化绿色建材产品不断涌现。四是应用范围不断拓展，绿色建材下乡活动试点省份达到12个，政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策实施城市达到48个。五是标准认证逐步完善，率先建立了绿色建材产品认证制度，已制定建筑门窗、卫生洁具、防水材料等58种产品绿色建材评价标准，2023年底绿色建材认证证书总数超过9500张。
总体而言，我国绿色建材产业达到国际先进水平，但企业绿色低碳和智能制造水平尚需进一步提升，绿色建材工程选用和市场消费动力尚显不足，未能形成高效的政策引导机制，迫切需要统一全社会思想，汇聚各方面力量，形成政策支持合力，共同推动绿色建材产业高质量发展。
三、怎样理解绿色建材产业高质量发展目标？
《实施方案》从产业规模、特色集群培育、推广应用、产品认证等方面，立足行业发展基础，加强与当前工作衔接，提出绿色建材2026年和2030年的发展目标。
到2026年，绿色建材全年营业收入超过3000亿元，2024—2026年年均增长10%以上。培育30个以上特色产业集群，建设50项以上绿色建材应用示范工程，政府采购政策实施城市不少于100个，绿色建材产品认证证书达到12000张，绿色建材引领建材高质量发展、保障建筑品质提升的能力进一步增强。
四、发展绿色建材需要遵循哪些原则？
发展绿色建材需要遵循以下原则：一是坚持统筹推进，绿色建材产业发展必须从生产、产品、应用等产业发展多个环节着手，加快上下游协同发展；二是坚持双轮驱动，政府和市场两手发力，完善绿色建材发展政策体系，强化支撑服务能力，充分调动经营主体积极性，促进企业增品种、提品质、创品牌；三是坚持创新引领，优化创新机制，推动绿色建材新产品研发和现有产品升级，不断满足人民对美好生活的需要。
五、《实施方案》主要内容是什么？
《实施方案》主要内容包括“4项任务、3项措施”。
4项任务是指《实施方案》围绕绿色建材生产、产品、应用和支撑四个维度，提出了“推动生产转型，提升产业内生力；实施‘三品’行动，提升产业影响力；加快应用拓展，提升产业增长力；夯实行业基础，提升产业支撑力”四方面重点任务。
3项措施是指《实施方案》提出了“加强组织协调、完善政策支撑、加大宣传推广”三方面保障措施。
六、怎样理解推动生产转型任务？
推动生产转型是提升绿色建材产业内生力的根本途径。建材行业是能源消耗和碳排放的重点行业，背负着节能降碳的重担，只有强化绿色低碳导向，推进生产过程绿色化、智能化、协同化转型，才能筑牢产业链高质量发展根基。
《实施方案》提出要重点推动以下工作：一是加快生产过程绿色化，强化工艺升级、能源替代、节能降耗、资源循环利用等综合性措施，实施技术改造，优化用能结构，推动清洁生产，发展循环经济。二是加速生产方式智能化，加快推进绿色建材全产业链与新一代信息技术深度融合，促进绿色建材智能化生产、规模化定制、服务化延伸。三是推进产业发展协同化，加快绿色建材产业集群培育，建立耦合发展的绿色建材园区，培育核心竞争力强、带动作用大的综合性绿色建材企业。
七、怎样理解实施“三品”行动任务？
实施“三品”（增品种、提品质、创品牌）行动是提升绿色建材产业影响力的必由之路。我国水泥、平板玻璃等多种产品产量常年位居世界第一，但品质品牌与体量不完全匹配。产业发展必须摒弃追求规模扩张的粗放发展模式，聚焦需求结构的转变，不断丰富产品品种、持续提高产品品质、精心打造产品品牌，加快转向追求质量效益的集约发展模式。
《实施方案》提出要重点推动以下工作：一是开展品种培优，围绕低碳零碳负碳工程、城市更新改造、农房绿色低碳建设等需求，发展不同应用场景的绿色建材产品。二是推动品质强基，推动企业开展质量管理能力评价，强化对绿色建材产品和生产企业监督检查，推进绿色建材产品质量分级评价体系建设。三是扩大品牌影响，支持有条件地区打造一流的绿色建材区域品牌，鼓励企业加大品牌建设投入，培育特色鲜明、竞争力强、市场信誉好的商标品牌。
八、怎样理解加快应用拓展任务？
加快应用拓展是提升产业增长力的核心要素。通过绿色建材推广和应用，有助于强化产品与应用良性互动，加快产业链各环节有机协同，形成需求牵引供给、供给创造需求的高水平动态平衡。
《实施方案》提出要重点推动以下工作：一是促进建设工程应用，强化绿色建筑中绿色建材选用要求，扩大政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策实施城市范围。二是深化绿色建材下乡，探索由“绿色建材产品”下乡向“绿色建材系统解决方案供应商+特色乡村建设服务商”下乡转变。三是引导绿色消费，探索装饰装修一体化服务新模式，鼓励电商平台设立绿色建材产品专区，鼓励实施绿色装修。
九、怎样理解夯实行业基础任务？
夯实行业基础是提升产业支撑力的重要保障。推动创新平台、标准认证等基础建设，有利于加快生产性服务业和制造业融合互促发展，有效提升绿色建材产业整体效能，塑造创新发展的引领态势和竞争新优势。
《实施方案》提出要重点推动以下工作：一是优化创新机制，完善产业所需的公共研发、技术转化等平台，提升公共服务供给水平。二是完善标准体系，制修订绿色建材评价标准，完善检测方法标准，推动绿色建筑与绿色建材标准协同发展。三是强化认证支撑，进一步扩大绿色建材产品认证范围，完善认证监督制度，加快绿色建材产品认证。