国务院新闻办公室于2026年2月4日（星期三）上午10时举行新闻发布会，请中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任、中央农村工作领导小组办公室主任韩文秀，中央财经委员会办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任祝卫东介绍锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴有关情况，并答记者问。
图为新闻发布会现场。（赵一帆 摄）
国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人 寿小丽：
女士们、先生们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。日前，2026年中央一号文件公布，提出锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴。为帮助大家更好地了解相关情况，今天我们非常高兴邀请到中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀先生，中央财办副主任、中央农办副主任祝卫东先生，向大家介绍解读文件有关内容，并回答大家关心的问题。
下面，我们首先请韩文秀先生作介绍。
中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任 韩文秀：
女士们、先生们，大家好！今天是二十四节气中的立春，还是难得一遇的“蛇尾马头春”。俗话说，一年之计在于春。立春是万物复苏的开始，也是一年农事的开启。2月3日，《中共中央 国务院关于锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴的意见》，也就是今年的中央一号文件，向社会公布。这是党的十八大以来，中央连续出台的第14个指导“三农”工作的一号文件，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作一以贯之的高度重视，再次响鼓重槌、向全党全社会发出了驰而不息重农强农的鲜明信号，为广大农民群众送上政策春风和民生关怀。
回顾过去一年，在党中央坚强领导下，“三农”工作克服较为严重的自然灾害等不利因素影响，稳中有进、稳中向好，圆满实现了“十四五”收官。一是农业综合生产能力迈上新台阶。粮食产量连续两年稳定在1.4万亿斤以上，2025年产量达到1.43万亿斤、总产和单产均创历史新高。大豆产量连续4年稳定在2000万吨以上。肉类产量首次超过1亿吨。二是脱贫攻坚成果持续巩固拓展。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期任务圆满完成，脱贫县农民人均可支配收入增速持续高于全国平均水平，脱贫人口务工就业规模连续5年稳定在3000万人以上。三是农民生活水平显著提高。农民收入持续增长，2025年农民人均可支配收入达到24456元、比上年实际增长6%，城乡居民收入倍差由2020年的2.56:1缩小到2.31:1，农民衣食住行等生活条件不断改善。四是乡村全面振兴取得明显成效。学习运用“千万工程”经验走深走实，乡村产业蓬勃发展，乡村建设扎实推进，乡村治理有效加强，农村民生保障更加有力，农村社会保持稳定安宁。农业农村的稳定发展，为应对外部风险挑战、促进经济社会高质量发展提供了基础支撑。
党的二十届四中全会对“三农”工作作出战略擘画，强调农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色，要求坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，加快建设农业强国。今年是“十五五”开局之年，习近平总书记对做好“三农”工作作出重要指示，强调锚定农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴，推动城乡融合发展。今年中央一号文件，深入贯彻党的二十届四中全会部署，全面贯彻习近平总书记重要指示精神，以推进乡村全面振兴为总抓手，以学习运用“千万工程”经验为引领，对当前及今后一个时期“三农”工作作出了系统部署。
文件坚持稳中求进工作总基调，在保持“三农”工作布局总体稳定的基础上，针对新形势新要求，明确了今年“三农”领域的重大任务和重点工作。主要内容可以概括为“四项重点任务、两大支撑保障”。“四项重点任务”就是提升农业综合生产能力和质量效益、实施常态化精准帮扶、积极促进农民稳定增收、因地制宜推进宜居宜业和美乡村建设。我们要结合实际、精准施策，守牢国家粮食安全底线，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平。“两大支撑保障”就是强化体制机制创新、加强党对“三农”工作的全面领导。要充分发挥党的领导这个最大优势，以改革创新为根本动力，提高强农惠农富农政策效能，激发乡村振兴的动力和活力。
中央一号文件坚持立足当前和着眼长远相结合，既突出年度性，部署2026年必须完成的任务，又明确“十五五”乃至更长一个时期的战略性、方向性要求。坚持目标导向和问题导向相结合，围绕解决农民群众急难愁盼，集成推出了务实管用、有含金量的政策举措，着力办好一批民生实事。我们相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，通过贯彻落实好中央一号文件，一定能够巩固提升“三农”发展好势头，推动乡村全面振兴取得新进展、农业农村现代化再上新台阶。
下面，我和我的同事愿意回答大家提出的问题。
寿小丽：
谢谢韩文秀主任的介绍。下面我们就进入提问环节，提问前请通报一下所在的新闻机构。请大家举手提问。
中央广播电视总台记者：
我们刚才也听到了，我国粮食产量已经连续两年稳定在1.4万亿斤以上。请问，粮食产量迈上历史新台阶的背景下，当前我国粮食安全的整体情况如何？下一步又将如何更好地巩固提升粮食安全的保障能力？谢谢。
韩文秀：
这个问题我来回答。我们知道，粮食安全是“国之大者”，确保国家粮食安全是“三农”工作的底线任务。对于我们这样一个有着14亿多人口的大国来讲，饭碗必须始终牢牢端在自己手里。关于当前我国粮食安全形势，可以用三句话来概括：第一句就是“总体有保障”。尽管这些年自然灾害多发重发，但是我国粮食连续多年丰产丰收。2025年我国人均粮食占有量达到508.9公斤，远超国际公认的400公斤的安全线，粮食等重要农产品供给丰富、市场平稳、储备充足。可以说，经过持续的努力和多年的投入，我国农业生产的基础设施、机械装备、技术条件，与过去相比都有了显著的提升，确保粮食稳产丰产是有坚实基础的。第二句话就是“产需紧平衡”。现在粮食消费当中，口粮消费在下降，但是饲料粮消费还在增加，今后一个时期粮食的总需求还将持续增长，我国粮食供需总体紧平衡的格局没有改变，对此要保持清醒的认识。第三句话就是“责任不放松”。从历史经验来看，粮食生产滑坡容易上坡难，特别是在世界百年变局加速演进的情况下，粮食安全这根弦必须始终要绷紧，不能因为现在粮食丰收了、产量上去了，就掉以轻心、麻痹松懈，必须坚决把牢粮食安全的主动权。
今年的中央一号文件，着眼于守牢国家粮食安全底线，强调要坚持产量产能、生产生态、增产增收三个一起抓，对提升农业综合生产能力和质量效益作出了部署。
第一点就是要紧抓粮食生产。一方面，持续稳面积、提单产。促进良田良种良机良法集成增效，推进粮油作物大面积提单产，确保粮食产量稳定在1.4万亿斤左右。另一方面，要注重优结构、提品质。由产量主导向产量品质并重转变，因地制宜优化种植结构和区域布局，推动粮食品种培优和品质提升，促进适销对路、优质优价。
二是要推动产能提升。要加力实施新一轮粮食产能提升行动，全方位夯实粮食生产的根基。要向耕地要产能。严守耕地红线，严格耕地占补平衡管理，要坚决打击各类破坏耕地违法行为。同时，要分区分类推进高标准农田建设，完善立项、建设、验收和管护机制，确保建一块要成一块。还要向科技要产能。要提升农业科技创新的效能，加强农业关键核心技术攻关和科技成果的高效转化应用，推动科技创新和产业创新深度融合，要以人工智能等现代科技赋能现代农业发展。
三是要强化防灾减灾。自然灾害是粮食生产最大的威胁，抓防灾减灾也就是抓增产增收。近两年，我国每年因为各种自然灾害造成农作物受灾面积高达1000多万公顷。要把农业防灾减灾体系建设摆在更加突出的位置，加强灾害监测预报预警，强化农田水利建设，健全救灾机具配置和应急调度机制，提高应对极端天气的能力，确保抗灾夺丰收。谢谢。
新京报记者：
今年的中央一号文件提出，要积极促进农民稳定增收。请问拓宽农民增收渠道、强化相关政策方面今年会有哪些亮点和举措？谢谢。
韩文秀：
这个问题请我的同事祝卫东副主任回答。
中央财办副主任、中央农办副主任 祝卫东：
习近平总书记强调，检验农村工作实效的一个重要尺度，就是看农民的钱袋子鼓起来没有。增加农民收入始终是“三农”工作的中心任务。近年来，农民收入稳定增长，城乡居民收入倍差持续缩小。同时也要看到，当前部分农产品价格较为低迷，农民工稳岗就业压力增大，农民增收形势不容乐观。今年中央一号文件针对这一新形势，把促进农民增收摆在重要位置，提出了一揽子增收措施，打出一套政策“组合拳”。
一是稳定农民务农种粮收益。重点是统筹用好价格、补贴、保险等政策，健全种粮农民收益保障机制，防止谷贱伤农。价格方面，用好最低收购价、目标价格等政策工具，统筹做好市场化收购和政策性收储，促进粮食等重要农产品价格保持在合理水平。补贴方面，稳定实施耕地地力保护补贴、玉米大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，实施好农机购置与应用补贴政策，鼓励地方开展粮油种植专项贷款贴息试点，给农民真金白银的支持。保险方面，强化稻谷、小麦、玉米、大豆保险保障，支持发展地方特色农产品保险，提高保险理赔效率，有效防范自然风险和市场风险，给农民种粮系上“安全带”。
二是发展壮大县域富民产业。产业兴旺是乡村振兴的物质基础，也是农民增收的重要渠道。要突出特色。支持各地依托本地特色资源，发展各具特色的县域经济，推动兴业、强县、富民一体发展。要强化产业项目统筹规划，防止陷入同质化、内卷式竞争。要强化融合。产业融合赋予乡村产业发展新空间，要丰富产业形态，延伸产业链、拓展价值链。近年来，农村电商、直播带货等新业态快速发展，要完善政策体系和标准体系，促进健康有序发展，真正发挥助农增收的作用。要突出联农。发展乡村产业归根到底是要富民，要让农民有活干、有钱赚。要拓展农民参与产业发展渠道和方式，完善公平分享产业发展收益机制，实现产业发展和农民增收的良性循环。
三是促进农民工稳岗就业。工资性收入占农民收入的大头，要统筹做好外出务工服务保障和返乡就业创业扶持。对于外出务工的，要落实农民工稳岗就业支持政策，支持重点行业企业稳定和拓展农民工就业岗位，同时实施大规模职业技能培训，促进培训项目与岗位需求精准匹配。对于返乡回乡的，要通过以工代赈、创业扶持等措施，多措并举开辟就近就地就业门路。需要注意的是，春节前是农民工工资结算的高峰期，要着力做好保障农民工工资支付工作，加大欠薪整治力度，依法坚决打击恶意欠薪行为。春节后要着重加强有组织劳务输出对接，深入开展就业服务和就业援助，多措并举保障务工人员返岗复工。
四是盘活用好农村闲置资源资产。要因地制宜发展壮大新型农村集体经济，用好农村集体产权制度改革成果，加快构建产权明晰、分配合理的运行机制，增加农民的集体资产收益。依法盘活用好闲置土地和房屋，有序推进农村集体经营性建设用地入市，赋予农民更加充分的财产权益，创造条件多渠道增加农民财产性收入。同时，要守好这方面的底线和红线，严禁农村集体经营性建设用地入市用于建设商品住房，严查严防违法违规购买农房宅基地，加强农房租赁规范管理。谢谢。
第一财经记者：
当前，新一轮科技革命和产业变革，可以说给农业发展带来了难得的机遇。请问，今年的中央一号文件在推进农业科技创新、发展新质生产力方面有哪些关键的部署？谢谢。
韩文秀：
好，这个问题继续请祝卫东同志作回答。
祝卫东：
谢谢。正如记者朋友关注到的，农业的出路在现代化，农业现代化的关键在科技进步和创新。今年中央一号文件围绕农业科技创新、发展农业新质生产力，主要从三个方面进行了部署。
一是强化集成创新。重点是提升农业科技创新体系的整体效能。在创新机制上，强调统筹科技创新平台基地建设，深化农业科研院所改革，整合各级各类优势科研资源，解决各自为战、低水平重复等问题。在创新主体上，更加强调企业主体地位，培育壮大农业领域科技领军企业，促进创新资源向企业集聚，推进产学研融合。在创新领域上，聚焦种子、农机等关键领域攻关，加快选育和推广突破性品种，加快补上高端智能、丘陵山区适用农机装备短板。
二是拓展应用场景。随着现代信息技术、生物技术等创新应用，发展农业新质生产力展现出广阔前景。比如，我国已成为农用无人机保有量第一大国，全球约有50万台农用无人机，我国就超过了30万台。现在的无人机，就像过去的镰刀、锄头一样，成为一些农民必不可少的“新农具”，从植保作业、播种施肥、农田监测到农用物资和农产品运输，应用场景不断丰富拓展。再比如，人工智能在农业育种、现代种养等领域落地应用，从靠经验种地，到靠数据经营、靠算法增效，加快赋能农业数智化转型。要抓住这一轮科技革命机遇，促进人工智能与农业发展相结合，拓展无人机、物联网、机器人等应用场景，让更多新质生产力成为现代农业发展的“新引擎”。
三是促进成果转化。农业科技成果不能只是为了发论文、评专利，而要真正写在大地上、落到乡村里。要坚持需求导向、应用导向，围绕产业急需、农民急盼，加快推动农业科技成果熟化转化，解决农民生产经营中遇到的实际问题。同时，要推进基层农技推广体系改革和建设，发挥好科技特派员、科技小院等作用，打通农业科技成果进村入户“最后一公里”。
谢谢。
21世纪经济报道记者：
今年是进入常态化帮扶新阶段的第一年。请问，今年中央一号文件对过渡期后常态化帮扶有哪些设计安排？有什么新特点新要求？谢谢。
韩文秀：
这个问题我来回答。大家知道，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们打赢了规模空前的脱贫攻坚战，历史性地消除了绝对贫困，取得了举世瞩目的伟大成就。从2021年到2025年，党中央设立了5年过渡期，对脱贫人口和脱贫地区继续扶上马、送一程，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。如今，过渡期任务已经圆满完成，但是这并不意味着这件事情翻篇了。党中央已经明确了今后常态化帮扶的总体要求，今年中央一号文件作出了具体安排，各项配套政策也在抓紧制定出台。巩固拓展脱贫攻坚成果是一项长期任务，必须继续压紧压实工作责任，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，持之以恒抓好工作落实，确保长久守住不发生规模性返贫致贫底线。重点是要把握好四个方面：
一是在帮扶对象上实行动态管理。防止返贫致贫监测帮扶覆盖全体农村人口，只要有风险就可以纳入监测帮扶。要合理确定防止返贫致贫对象认定的标准，扎实做好乡村两级常态化监测，健全精准识别和快速响应机制，确保早发现、早干预、早帮扶。风险消除之后，实行动态退出，不固化身份标签。对于原建档立卡脱贫人口，在综合评估的基础上实行分类管理，对于离开帮扶政策会出现返贫风险的，要继续实施帮扶。
二是在帮扶方式上要突出精准高效。强化开发式帮扶，发挥社会救助兜底保障作用，推动帮扶政策协同集成，着力增强内生动力，防止“大水漫灌”和一味“等靠要”，避免出现政策“悬崖效应”。产业帮扶重点是要优化帮扶的方式，加强对产业的统筹规划和长期培育，不搞“一窝蜂”，防止大起大落。就业帮扶要进一步强化有组织的劳务输出，用好就业帮扶车间、乡村公益性岗位等就业渠道，着力稳定就业规模。
三是在帮扶区域上注重分层分类。把乡村振兴重点帮扶县作为欠发达地区的帮扶单元，分别确定160个国家乡村振兴重点帮扶县和一批省级乡村振兴重点帮扶县，继续从财政、金融、土地、人才等方面给予集中支持。通过改善基础设施条件、提升公共服务水平、发展壮大县域经济等政策，集中支持这些地区整体发展，帮助他们加快发展步伐，缩小发展差距，让欠发达地区的农民群众越来越远离贫困、增收致富。
四是在帮扶政策上要保持总体稳定。在财政投入、金融支持、资源要素配置等方面，不搞急转弯、急刹车，保持中央财政常态化帮扶资金规模以及省市两级投入资金规模稳定。同时，要在总结攻坚期和过渡期经验的基础之上，继续实行五级书记抓、东西部协作、中央单位定点帮扶、驻村第一书记和工作队选派等行之有效的体制机制和做法，健全常态化帮扶政策体系，持续擦亮脱贫攻坚这张国家名片。
谢谢。
大众新闻大众日报记者：
我注意到，今年中央一号文件将“把农业建成现代化大产业”作为“三农”的发展目标之一。请问，如何理解这一目标要求？下一步具体从哪些方面发力？谢谢。
韩文秀：
这个问题请祝卫东副主任回答。
祝卫东：
谢谢记者朋友的提问。大家都有一个感受，就是农业的含义随着时代发展在变，多种功能更加彰显，产业边界不断拓展。科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业发展成为新趋势，农村一二三产业融合不断催生新产业新业态。把农业建成现代化大产业，不是指生产经营规模越大越好，而是强调农业内涵要更丰富、产业体系要更完整、产品附加值要更高。今年中央一号文件提出这一目标，体现了对农业发展规律的科学把握，为今后一个时期推进现代农业建设提供了方向指引。可以从三个方面来理解和认识。
一是农林牧渔并举。农业不单纯是种地打粮，要践行大农业观、大食物观，在保护好生态环境前提下，向森林、草原、江河湖海要食物，向植物动物微生物要热量、要蛋白，推动构建多元化食物供给体系。同时，大力发展设施农业，支持更新改造，升级技术装备，提升产出多样性和资源利用率。
二是产加销贯通。农业不仅要注重生产这一头，还要注重产后开发，做足做活“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”文章，促进农产品多样化开发、多层次利用、多环节增值，让农民更多分享产业增值收益，提高农业质量效益。
三是农文旅融合。农业不仅仅生产农产品，还有重要的生态涵养功能，令人向往的休闲观光功能，独具魅力的文化体验功能。当前，乡村旅游、休闲农业等新产业新业态蓬勃发展，越来越多的乡村不仅宜居宜业，还宜赏宜游。要适应城乡居民消费需求变化，推进乡村旅游提档升级，发展“小而美”文旅业态，促进乡村经济繁荣发展。谢谢。
香港紫荆杂志记者：
今年中央一号文件提出，促进农产品贸易和生产相协调。请问，中国计划如何协调好国内农产品生产和贸易？中国的农产品贸易政策是否会发生变化？谢谢。
韩文秀：
这个问题我来回答。大家知道，我们中国是有14亿多人口的大国，人民生活持续改善，农产品需求量大、市场潜力很大。我们在立足国内确保国家粮食安全的同时，积极地进口国外的农产品。中国是世界上第二大农产品进口国，2025年我们的进口额达到了2074亿美元。我们所进口的大豆、肉类、奶制品、干鲜果品、葡萄酒等农食产品，弥补了国内市场结构性供需缺口，丰富了中国人的餐桌，也为许多全球南方国家和发达国家提供了广阔的市场。近年来上海进口博览会上，国外很多农食产品成为老百姓喜欢的网红产品、热销产品。
中央一号文件提出，促进农产品贸易和生产相协调，目的就是要统筹用好国内国际两个市场、两种资源，促进农产品贸易健康可持续发展，实现贸易和生产之间的良性循环。一方面，我们要继续练好“内功”，稳定发展国内农业生产，提升农业的质量效益和竞争力，在保障国内供给的同时，推动优势特色农产品走出去，更好满足国际市场的需求。另一方面，我国将积极扩大高水平对外开放，包括农业对外开放，发挥超大规模市场优势，深度参与国际农产品贸易，扩大国内紧缺农产品进口。当然，我们要把握好农产品进口的节奏和力度，保障国家粮食安全，维护国内产业和市场的平稳健康发展。大家知道，去年以来，针对牛肉等受进口影响较大的产业，我们借鉴国际经验和通行做法，采取了一系列纾困措施，取得了积极成效。要持续巩固产业纾困成果，促进畜牧业健康发展、提质增效。
总之，我国的农业贸易政策是一贯的、积极的，我们将坚持开放合作、互利共赢，推进农产品进口多元化，与世界各国共享机遇、共同发展。
谢谢。
南方日报南方+记者：
当前农业农村现代化已经进入到关键推进期，但部分农村地区在基础设施、公共服务等方面还有不少短板。请问今年将重点采取什么措施加快补上农业农村现代生活条件短板？谢谢。
韩文秀：
这个问题请祝卫东副主任回答。
祝卫东：
谢谢记者朋友对乡村建设的关心。使农村基本具备现代生活条件，让农民群众在农村就可以过上现代生活，是推进乡村全面振兴的重要目标。要看到，我国不同地区农村差异较大、基础不同、农民需求也不一样，农村现代生活条件存在的短板也各有不同，不能一概而论。一定要从本地实际出发、从农民群众急难愁盼出发，因地制宜推进宜居宜业和美乡村建设，创造乡村优质生活空间。补短板的内容可以各有侧重，标准可以有高有低。具体要做好以下四个方面的工作。
一是强化村庄规划引领。当前和今后一个时期，农村人口向城镇流动仍然是大趋势，村庄发展仍在分化。2025年，我国乡村常住人口4.51亿人，较2024年减少1369万人，较1995年的峰值减少了47.5%。要适应人口变化趋势，统筹优化村镇布局，合理确定建设重点和优先序。要因地制宜完善乡村建设实施机制，分类有序、片区化推进乡村振兴，避免无效投入造成浪费。当然，对一些人口流出较多的村，也要保障基本公共服务供给，不能对老百姓基本民生需求不管不顾。
二是提高基础设施完备度。重点是按照“缺什么补什么”的原则，因地制宜建设好农村基础设施，解决好农村供水、供电、道路交通等突出短板，有条件的还要升级拓展。比如，文件针对农村电动车充电难问题，强调扩大农村充电设施覆盖范围；针对农村物流成本高问题，强调支持农村寄递物流设施共建共享，促进农村及偏远地区商贸流通降本增效；针对有的地方网络覆盖不足问题，强调提升农村及偏远地区网络覆盖水平，等等。
三是提高公共服务便利度。围绕解决农民群众上学、看病、养老等急难愁盼问题，文件提出了不少有含金量的政策举措。教育方面，强调稳慎优化农村中小学校和幼儿园布局，实施县域普通高中振兴行动计划，加强县域教师队伍统筹配置。医疗方面，强调实施医疗卫生强基工程，稳步提高医保基金在县乡村医疗卫生机构使用比例，实施大学生乡村医生专项计划。养老方面，强调以居家养老为基础，鼓励有条件的地方发展助餐服务、日间照料、康复护理等养老服务，因地制宜探索符合农村实际的养老模式。
四是提高人居环境舒适度。近年来农村人居环境持续改善，农村卫生厕所普及率、生活垃圾处理率显著提升。但巩固提升好这方面的成果并不容易，要以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题，改善村容村貌，建设美丽乡村。改厕方面，着重强调要完善农村厕所社会化管护服务体系，让卫生厕所实用、好用、耐用。污水方面，要因地制宜选择农村生活污水治理模式，加快消除农村黑臭水体。垃圾方面，要推进农村生活垃圾源头减量，健全收运处置常态化运行保障机制。同时，要加强农村生态环境保护和修复，持续推进农业农村污染治理攻坚，让乡村生态美起来、环境靓起来。谢谢。
封面新闻记者：
农业农村现代化包括乡村治理体系和治理能力的现代化。请问，“十五五”时期，如何适应基层面对的新情况新趋势，进一步提升乡村治理的效能？谢谢。
韩文秀：
这个问题我来回答。我们知道，农业农村现代化的过程，往往伴随着农村传统熟人社会、乡土秩序与现代元素整合重构的这样一个过程。当前，农民的生产生活方式和思想观念发生了很大变化，乡村治理的复杂性也明显增加，需要进一步加强党的领导，提高党建引领基层治理效能。今年中央一号文件重点从四个方面作了有针对性的部署。
一是要抓实建强基层党组织。给钱给物，不如有个好支部。要选好用好带头人。当前，全国村“两委”在陆续换届，要选优配强乡镇领导班子，优化村“两委”班子特别是带头人队伍，提高党组织领导基层治理能力。要为基层减负赋能。充实稳定基层一线力量，用好乡镇（街道）履行职责事项清单，完善村（社区）工作事项准入制度，让基层干部把主要精力放到联系群众、服务群众上。
二是要创新完善治理方式。传统的治理资源蕴含着中华大地土生土长的文明基因和文化积淀，要与现代治理手段有效结合起来，探索党组织领导的自治法治德治相结合的有效形式。要增强自治活力，健全村级议事协商机制程序，拓宽农民群众参与乡村治理的渠道。要强化法治保障，建立健全农业农村法律规范体系，强化农村法治宣传教育，引导农民依法办事。要发挥德治作用，通过制定村规民约等自律规范，达到春风化雨、润物无声。
三是要深入推进农村移风易俗。乡村振兴既要塑形，也要铸魂，必须坚持物质文明和精神文明一起抓。一方面，要树文明新风。要弘扬和践行社会主义核心价值观，繁荣乡村文化，形成向上向善的乡村道德风尚。特别是要加强乡村文化遗产的系统性保护，建立以村民为主体的保护实施机制，不能大拆大建，不能断了乡村文化的根脉。另一方面，要抓移风易俗。要发挥党员干部带头作用和村规民约的引导作用，明确约束性规范和倡导性标准，要旗帜鲜明地告诉农民，什么是提倡的，什么是反对的，要向不良风气坚决说不。推进农村移风易俗具有长期性，必须坚定不移抓、持之以恒抓、刚柔并济抓，坚持下去就一定能够见到好的效果。比如，像农村高额彩礼问题，既要持续推进综合整治，也要引导树立正确的婚恋观、生育观、家庭观，培育简约文明的婚俗文化。
四是要确保农村社会和谐稳定。实现乡村全面振兴，离不开和谐稳定的社会环境，要及时调处化解矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，预防在前、调解在先，将家庭矛盾、邻里纠纷、心理健康等问题最大限度地处置在源头、化解在基层。要织密农村公共安全防护网。强化农村社会治安整体防控，常态化开展扫黑除恶，深入打击农村各种违法犯罪行为，坚决防范各类极端恶性案件的发生，建设平安法治乡村。要统筹做好农村风险隐患的排查治理。防范化解重点领域安全风险，加强涉险安全防护和应急救援能力建设，努力营造稳定安宁的社会环境。
谢谢。
寿小丽：
请继续提问。我们最后两个问题吧。
农民日报全媒体记者：
今年中央一号文件专门提出，改进农村工作方式方法，避免政策执行“一刀切”、层层加码。请问，农村工作如何改进方式方法，提高工作时度效？谢谢。
韩文秀：
这个问题请祝卫东副主任回答。
祝卫东：
“三农”工作直接与千家万户农民群众打交道，最讲务实，最忌虚功。做好“三农”工作，必须树立和践行正确政绩观，始终站稳人民立场，坚持实事求是、求真务实，真正把好事办好、实事办实。重点要把握好三个方面：
一是坚持一切从实际出发。我国地域辽阔，各地农情千差万别。要结合实际、因地制宜，把党中央统一部署要求与本地农情民情结合起来，创造性抓好工作落实，避免政策执行简单化。要自觉按规律办事，加强调查研究和科学决策，办事见实功、求实效，坚决防止搞“形象工程”“政绩工程”。近期，有媒体反映一些地方发展集体经济搞“一刀切”，甚至带来账面注水、盲目举债等乱象。农村集体经济是要支持发展，但也要实事求是，不能不顾实际下指标、弄虚作假，要严控集体经营风险和债务，让集体经济发展实打实、可持续。
二是发挥农民主体作用。农民是乡村振兴的受益者，也是乡村振兴的参与者和建设者。在农村干什么事，都要先想着问问农民答应不答应、满意不满意，不能包办代替，更不能强迫命令。要激发农民主人翁意识，充分尊重农民意愿，充分调动农民群众的积极性、主动性和创造性。
三是激发基层干事创业活力。一方面，要营造良好环境。坚持政策支持和改革创新并举，鼓励基层结合实际大胆探索。要优化乡村振兴战略实绩考核，提高考核的针对性和科学性，发挥好考核“指挥棒”作用。另一方面，要加强监督管理。深化整治乡村振兴领域腐败和作风问题，深入整治农村集体资金、资产和资源管理突出问题，强化涉农资金项目全过程监管，严肃查处弄虚作假、优亲厚友、“雁过拔毛”、挤占挪用等问题，维护好农民群众的合法权益和切身利益。谢谢。
寿小丽：
最后一题。
顶端新闻记者：
当前，各地第二轮土地承包正在陆续到期。请问，如何适应现代农业发展需要，在做好二轮土地延包工作的基础上，加快构建现代农业经营体系？谢谢。
韩文秀：
这个问题我来回答。大家知道，土地是农民赖以生存的重要资源，处理好农民和土地的关系，始终是农村改革的一条主线。我们要保持历史耐心，巩固完善农村基本经营制度，在坚持家庭经营基础性地位的前提下，加快健全现代农业经营体系，解决好“谁来种地”问题。今年中央一号文件，重点从三个方面作了部署。
一是稳定土地承包关系。按照党中央部署，二轮延包试点正在有序推进、逐步推开，今年将在除了贵州、西藏之外的29个省（区、市）全面开展整省试点。这项工作政治性、政策性、群众性都很强。要把准政策基调。总的原则是“大稳定、小调整”。“大稳定”就是确保绝大多数农户原有承包地保持稳定、顺利延包，决不能推倒重来、打乱重分，更不能借机违法调整或收回农户承包地。“小调整”就是对确需调整的特殊情形，要依法依规从严掌握，在农村集体经济组织的个别农户之间适当调整。要规范工作程序。及时总结前期试点探索的有效办法，细化实化工作流程和操作办法，保证延包工作公平公正、群众认可。要确保平稳推进。发挥好基层积极性主动性创造性，因村施策、因户施策，更多用农民的办法解决农民的问题，妥善解决延包当中出现的矛盾纠纷。要通过高质量做好延包工作，让农民吃上“定心丸”。
二是要发展适度规模经营。我国的国情总体上来讲就是“人均一亩三分地、户均不过十亩田”，这是我国农业发展需要长期面对的现实，发展适度规模经营是农业现代化的重要方向。要规范承包地经营权流转。坚持依法自愿有偿原则，完善土地经营权流转服务制度，平等保护流转双方的合法权益，不能通过下指标、定任务、搞考核等方式硬推土地流转，更不能通过行政命令搞整村整乡流转。要大力发展农业社会化服务。聚焦小农户和农业生产中的关键薄弱环节，完善便捷高效的农业社会化服务体系，提升农业社会化服务覆盖的广度和深度，把小农户引入现代农业发展的轨道。
三是要促进农业经营主体高质量发展。新型农业经营主体，正在日益成为农业发展的主力军。对于家庭农场来讲，重点是提升生产经营能力，提高集约化水平，朝着规模适度、生产集约、绿色高效的方向发展。对农民合作社而言，重点是提高发展质量，要清理和规范“空壳社”，真正发挥连接小农户和大市场的桥梁纽带作用，增强带动农户的能力。
谢谢。
寿小丽：
谢谢两位发布人，谢谢各位记者朋友的参与，今天的新闻发布会就到这里，大家再见！