近日，生态环境部等12部门联合印发《黄河生态保护治理攻坚战行动方案》（以下简称《行动方案》）。生态环境部有关负责人就《行动方案》出台的背景和主要内容等，回答了记者提问。
问：请介绍一下《行动方案》的出台背景。
答：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于生态文明建设全局，将黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家重大战略。习近平总书记走遍了黄河上中下游9省区，多次发表重要讲话，作出重要指示批示，为黄河大保护大治理指明了方向，提供了根本遵循。2019年9月18日，习近平总书记在河南郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话，强调黄河流域生态保护和高质量发展是国家重大战略，要共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、促进全流域高质量发展，让黄河成为造福人民的幸福河。2021年10月22日，习近平总书记在山东济南主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话，强调要把大保护作为关键任务，通过打好环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复攻坚战，明显改善流域生态面貌，确保"十四五"时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效。2020年10月，中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，对黄河流域生态保护和高质量发展作出全面系统部署。2021年11月，中共中央、国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，将打好黄河生态保护治理攻坚战确定为标志性战役。
为深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，落实黄河流域生态保护和高质量发展国家重大战略，生态环境部会同有关部门制定了《行动方案》，聚焦流域生态环境突出问题，统筹补短板、防风险、强生态、提能力、抓示范，着力打好黄河生态保护治理攻坚战，让黄河成为造福人民的幸福河。
问：请介绍下《行动方案》的具体目标。
答：
《行动方案》以维护黄河生态安全为目标，以改善生态环境质量为核心，明确了到2025年黄河流域森林覆盖率、水土保持率、退化天然林修复面积、沙化土地综合治理面积、地表水达到或优于Ⅲ类水体比例、地表水劣Ⅴ类水体比例、黄河干流上中游（花园口以上）水质、县级及以上城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例、县级城市建成区黑臭水体消除比例等目标要求。
问：请简要介绍下《行动方案》的主要内容。
答：
《行动方案》共三部分，分别是总体要求、主要任务和保障措施。
第一部分为总体要求，包括指导思想、基本原则、工作目标和攻坚范围。坚持因地制宜、分类施策，休养生息、还水于河，问题导向、重点攻坚，源头管控、防范风险，多元共治、协同推进的原则，统筹水资源、水环境和水生态，加强综合治理、系统治理、源头治理，有序实施重点攻坚任务，到2025年，黄河流域生态系统质量和稳定性稳步提升，干流及主要支流生态流量得到有效保障，水环境质量持续改善，污染治理水平得到明显提升，生态环境风险有效控制，共同抓好大保护、协同推进大治理的格局基本形成。
第二部分为主要任务，包括五部分内容。一是河湖生态保护治理行动。推动河湖水生态环境保护，加快污染水体消劣达标，保障生态流量，推进入河排污口排查整治，加强饮用水水源地规范化建设，加强地下水污染防治，严格环境风险防控。二是减污降碳协同增效行动。强化生态环境分区管控，加快工业企业清洁生产和污染治理，强化固体废物协同控制与污染防治，推进污水资源化利用。三是城镇环境治理设施补短板行动。推进城镇污水收集管网补短板，加强污水污泥处理处置，综合整治城市黑臭水体。四是农业农村环境治理行动。加强农业面源污染防治，强化养殖污染防治，加快农村人居环境整治提升，推进农用地安全利用。五是生态保护修复行动。维护上游水源涵养功能，加强中游水土流失治理，强化下游及河口综合治理和保护修复，加强生物多样性保护，强化尾矿库污染治理。
第三部分为保障措施，提出加强组织领导、加强法治保障和科技支撑、发挥政府引导和市场调节作用、严格监督管理等要求，形成攻坚行动保障体系，确保各项攻坚任务措施落实见效。
问：《行动方案》服务经济社会发展大局有哪些考虑？
答：
《行动方案》紧密结合当前经济社会发展形势，统筹保护和发展，既打好生态保护治理攻坚战，又积极服务"六稳""六保"，聚焦重大工程、政策创新和试点示范，促进流域经济平稳发展、高质量发展。
一是注重重大工程。与"十四五"规划衔接，谋划实施一批重大工程。推进山水林田湖草沙一体化保护修复，实施黄河源、祁连山、若尔盖—甘南、黄土高原、秦岭、贺兰山等重点区域生态保护和修复重点工程。加强地下水污染防治，建设一批化工园区地下水污染风险管控工程。推动重点行业实施清洁生产改造，沿黄工业园区全部建成污水集中处理设施。支持危险废物处置设施建设，补齐医疗废物收集处理设施短板。大力推进城中村、老旧城区、城乡结合部污水管网建设与改造。加强尾矿库污染治理，建设流域及地方环境应急物资库。
二是注重政策创新。在打好黄河生态保护治理攻坚战过程中，更多采用经济、市场、法治、科技等手段。加快推进黄河保护立法，严格落实生态环境损害赔偿制度，在环境高风险领域依法建立实施环境污染强制责任保险制度，推动企业依法披露环境信息。加大对重点生态功能区转移支付力度，健全黄河干流和主要支流横向生态保护补偿机制。支持和激励各类金融机构开发减污降碳的绿色金融产品，加快推进碳排放权、排污权、用水权等市场化交易，逐步建立生态产品价值实现机制。开展黄河流域生态保护和高质量发展科技创新行动，实施减污降碳协同增效技术攻关。
三是注重试点示范。通过试点带动、示范引领，在黄河生态保护治理相关领域建立新机制新模式。多层次开展区域、城市、园区、企业减污降碳协同创新试点，选择一批"无废城市"开展协同增效试点。在缺水地区开展区域再生水循环利用试点示范。开展生态环境导向的开发模式试点，支持沿黄城市参与气候投融资试点。开展生态环境智慧监测创新应用试点和碳监测评估试点。鼓励有条件的地区开展行业、园区和产业集群整体清洁生产审核试点。推进生态保护红线监管试点。在黄河流域开展历史遗留矿山污染状况调查评价。
问：《行动方案》发布后，后续有哪些工作安排？
答：
为落实《行动方案》，完成黄河生态保护治理攻坚任务，切实改善流域生态环境质量，保障流域生态系统安全。
一是加强组织协调。生态环境部将充分发挥统筹协调作用，与相关部委和单位、沿黄9省区加强协同联动，健全协同管理机制，形成共同抓好大保护、协同推进大治理的格局。
二是强化调度评估。压实责任，明确黄河生态保护治理攻坚战任务分工，建立调度通报机制，加强重点攻坚任务实施情况调度，及时开展评估，确保按期完成攻坚战目标任务。
三是做好宣贯指导。加强宣传、解读、技术指导等工作，确保相关部门、地方、企业等理解好、把握好、落实好黄河生态保护治理相关要求，有效发挥社会监督作用。