新华社北京3月5日电
题：报告主色调绘出好未来
新华社记者
提到国家新一年发展，大家最关心的问题都有啥？中国经济这个“大块头”如何更好前行？百姓好日子有哪些新盼头？能得到哪些新实惠？
“经济增长4.5%－5%，在实际工作中努力争取更好结果”“居民收入增长和经济增长同步”“城乡居民基础养老金月最低标准再提高20元”“增加普通高中学位供给”……2026年政府工作报告里一项项硬指标、一件件暖心事，绘就开局之年的美好画卷。
以发展成色开新局
“经济增长4.5%－5%，在实际工作中努力争取更好结果”“粮食产量1.4万亿斤左右”“单位国内生产总值二氧化碳排放降低3.8%左右”……报告列出的今年发展主要预期目标传递出清晰信号：在确保经济“量”的累积同时，着力推动“质”与“效”的跃升，高质量发展的成色越来越足。
实实在在的物质基础，是成色之基。
在我国经济总量首次突破140万亿元大关、制造业增加值连续16年稳居世界首位基础上，报告明确，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，提出“实施超大规模智算集群、算电协同等新基建工程”“加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动”。经济底盘更厚实，百姓“米袋子”“菜篮子”更有保障，好日子更有盼头。
牵动你我未来的，不仅有中国经济实力之稳，更有活力、动力之变。
从新兴支柱产业到未来产业，从数字经济到绿色低碳经济，从“人工智能+”到卫星互联网，报告瞄准新技术、新产业、新模式全面发力，为经济添后劲、为发展增成色，为美好生活打开新空间。
培育新职业新岗位，开辟就业新赛道；强化新污染物治理，让山更绿、水更清；释放文旅、赛事、康养等领域消费潜力，更好满足人民精神文化生活新期待……一项项发展大事连着民生实事，报告字里行间勾勒高品质生活新图景。
改革味愈浓，发展成色愈足。如何增强人民群众获得感？报告提出“制定实施城乡居民增收计划”“全面开展第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点”“深入整治‘内卷式’竞争”，回应社会关切，直面难点痛点。
微观主体是激活经济的“一池春水”。改革红利加速落地，一个个“微细胞”加快活跃起来，必能以满腔的自信和热情，开创发展新局面。
以民生暖色惠你我
从提高城乡居民基础养老金月最低标准，到以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题；从因地制宜放宽在流入地参加中考报名条件，到出台支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险的政策……今年的报告，主打一个“实”字，紧盯柴米油盐、急难愁盼，目标更务实，政策更扎实，透出浓浓民生暖色。
就拿大家最关心的就业增收、社会保障来说，报告给出不少针对性举措：“实施稳岗扩容提质行动”，让助企纾困和提升就业质量同向而行；“让更多劳动者拥有一技之长”，继续瞄准投资于人为劳动者创造更多可能；“实施康复护理扩容提升工程”，让老有所养多一层保障网。
“十四五”时期，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，人均预期寿命达到79岁……民生改善只有进行时，没有完成时。奔着解决问题去，盯着掣肘环节改，报告里的多项政策举措在办实事、增福祉上持续发力。
报告明确，“加强初婚初育家庭住房保障”“实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动”“推进县城和农村黑臭水体治理”，把为民造福落在实处，把温暖送到百姓心间。
民生刻度越精细，政策暖意越可感，大家的心头就越亮堂。
以创新亮色耀未来
创新是顶流，创新是未来，创新是引领发展的第一动力。
中国经济块头要大，筋骨还要强，要“强筋健骨”，唯有创新。目前，我国成为创新力上升最快的经济体之一，创新指数排名跻身全球前十，国产人工智能大模型引领全球开源创新生态。
今年报告对创新尤为重视，报告提出，“抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，全面增强自主创新能力，为高质量发展提供科技支撑”。在代表委员看来，创新如光如炬，点亮前路、照亮未来。
过去一年，我国开源模型下载量全球居首。科技创新和产业创新深度融合是报告的关键词，报告特别提出“加快重大科技成果高效转化应用”，就是要促进创新链与产业链更紧密融合，孕育一批具有全球竞争力的创新型企业，催生更多新产业、新赛道。
创新无止境，也无捷径，需要一步步奋力攀登，一茬茬接续奋斗。报告提出，“加强原始创新和关键核心技术攻关”“优化有利于原创性、颠覆性创新的环境”“继续提高基础研究投入比重”，体现夯基垒石的重要性。创新，既要在破解“从0到1”的难题上持续用力，又要在打通“从1到100”的堵点卡点上久久为功。
创新驱动，本质是人才驱动。报告提出“促进各类人才竞相成长、各展其能”。持续拆除阻碍创新的“篱笆墙”，打破阻隔流动的“天花板”，让人才、资金、技术等创新要素充分涌流、迸发实效。
抓住机遇、持续接力，让创新美好你我生活。
以实干本色创实绩
“十四五”成绩靠什么？“十五五”任务怎么实现？答案就是“实干”！
翻开报告，实干本色贯穿始终。经济总量实现新跃升、科技和产业创新取得新突破、民生福祉达到新水平……一件件务实举措落地见效，一项项惠民政策温暖人心，这些都是实干出实绩的生动诠释。
靠实干创造辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。
实干要强本领。针对报告提出的“一些干部抓高质量发展的能力不足、办法不多”问题，代表委员认为，要研究规律，坚持干什么学什么、缺什么补什么，丰富专业知识、提高专业素养，逢山开路，遇水架桥，干出实效。
实干需炼作风。报告提出，“着力提升行政效能，沉下心来抓落实，认认真真解决问题，提高对党中央决策部署一贯到底的执行力穿透力”。沉下心来，“身到”更要“心到”，亲眼看、亲耳听、亲身感，才能真正察实情、听真言、解难题，让政策落地更有准头、服务群众更有温度。
实干根本在政绩观。报告强调，“牢固树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩”。多算人民福祉的“长远账”、不打个人得失的“小算盘”，多谋群众受益的“真实惠”、不搞标新立异的“花架子”，多垒利及后世的“奠基石”、不做急功近利的“投机客”，把为民造福作为最大政绩。
蓝图已绘，新程已启。以实干为本色、以实绩为目标，在国家发展的大图景中，跃马扬鞭加油干，每个人就会拥有自己的幸福小坐标。