新华社北京12月27日电
题：加快农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴——访农业农村部党组书记、部长韩俊
新华社记者 胡璐、韩佳诺
党的二十届四中全会审议通过的
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》
（以下简称《建议》）对加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴作出战略部署。
如何理解加快农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴的意义？“十五五”期间面临怎样的形势任务？怎样把《建议》部署落到实处？新华社记者采访了农业农村部党组书记、部长韩俊。
以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设
问：如何理解加快农业农村现代化的重大意义？
答：“十五五”规划建议指出，农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。农业农村现代化在中国式现代化全局中的战略地位，可以从以下几方面理解：
——实现农业农村现代化是全面建设社会主义现代化国家的重大任务。农业是安天下、稳民心的战略产业，是国民经济和社会发展的基础。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。农业农村现代化进程，直接关系中国式现代化目标的实现进程和整体水平。“十五五”时期，要进一步夯实“三农”发展基础，向农业强国建设和乡村全面振兴聚焦发力，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。
——加快农业农村现代化是应对各类风险挑战的基础支撑。稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。在当前复杂严峻的背景下，必须把农业农村现代化这个中国式现代化的底座夯实得更加牢固，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性，以农业农村的稳定发展来应对各种不稳定因素，为经济社会大局稳定提供充足底气和战略主动。
——推进农业农村现代化是构建新发展格局的必然要求。“三农”向好，全局主动。党中央明确到2035年，乡村全面振兴取得决定性进展，农业现代化基本实现，农村基本具备现代生活条件。农业农村同全国一道基本实现社会主义现代化，亿万农民整体迈入现代化，将释放出巨大的发展动能和消费潜能。要坚持把推进农业农村现代化作为构建新发展格局的重要着力点，打通城乡协调发展的卡点堵点，努力缩小城乡差距，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。
——加快农业农村现代化是满足人民美好生活需要的应有之义。农业农村农民问题不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的政治问题。到2035年基本实现社会主义现代化，大头重头在“三农”。必须顺应亿万农民对美好生活的向往，集聚各方面资源力量，加快乡村发展步伐，加快补齐农村现代生活条件短板，努力缩小城乡发展差距，让亿万农民共同分享中国式现代化成果。
“十五五”加快农业农村现代化、推进乡村全面振兴具备诸多有利条件
问：“十五五”期间加快农业农村现代化、推进乡村全面振兴面临怎样的形势任务？
答：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国农业农村现代化取得重大成就，乡村全面振兴取得重大进展。
一是粮食等重要农产品稳产增产。粮食产量连续多年稳定在1.3万亿斤以上，今年再创历史新高达到14298亿斤，人均粮食占有量超过500公斤。同时，棉油糖胶产能持续提升，果菜茶、肉蛋奶和水产品供应充足、种类多样，老百姓的餐桌越来越丰富、健康，14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
二是脱贫攻坚成果持续巩固拓展。全面打赢脱贫攻坚战后，党中央设立5年过渡期，建立健全防止返贫致贫监测帮扶体系，脱贫群众义务教育、基本医疗、住房安全“三保障”和饮水安全保障水平不断提升，每个脱贫县都培育形成了优势特色突出、带动能力较强的主导产业，脱贫劳动力务工就业人数连续5年稳定在3000万人以上，脱贫地区经济活力和发展后劲明显增强，牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线。
三是农业现代化取得显著进展。农业科技装备支撑不断强化，农业科技进步贡献率超过64%，农作物自主选育品种面积占比超过95%，农作物耕种收综合机械化率达到76.7%，主要农作物耕种收基本实现全程机械化，农业科技创新整体迈入世界第一方阵。
四是乡村建设和治理水平不断提高。深入学习运用“千万工程”经验，加快发展农产品加工业，规模以上农产品加工企业营收预计18万亿元左右，乡村休闲旅游、农村电商等新产业新业态不断壮大。扎实推进乡村建设行动，持续提升农村人居环境，具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车、通动力电，村级卫生室实现行政村全覆盖。推进乡村治理，传承保护优秀农耕文化，农民群众精神风貌持续提振。
五是农村改革持续深化。扎实开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点，农村集体产权制度改革阶段性任务基本完成。大力培育新型农业经营主体，累计培育家庭农场近400万个、农民合作社超过200万家、农业社会化服务经营性主体110多万个，有力促进了小农户和现代农业发展有机衔接。价格、补贴、保险“三位一体”的农业支持保护政策体系进一步健全，农业农村发展活力不断增强，城乡居民收入比由2012年的3.10：1降低到2024年的2.34：1。
当前，农业基础还比较薄弱，农村发展仍然滞后，农民持续增收压力不小。必须充分认识“三农”发展在中国式现代化全局中的战略地位，锚定农业农村现代化总目标，以推进乡村全面振兴为总抓手，促进城乡融合发展，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推动农村基本具备现代生活条件，加快建设农业强国。
全面落实加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴的战略部署
问：党的二十届四中全会围绕加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴部署了一系列重大战略任务，如何抓好贯彻落实？
答：要把深入学习贯彻党的二十届四中全会精神同贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述贯通起来，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，加强党对“三农”工作的全面领导，落实农业农村优先发展要求，把党中央关于加快农业农村现代化各项重大战略部署落到实处。
提升农业综合生产能力和质量效益——
坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，加力实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，压紧压实粮食安全党政同责，深入推进粮油作物大面积单产提升，高质量推进高标准农田建设，深入实施种业振兴行动，推进高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用，全方位夯实粮食安全根基。
统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，构建多元化食物供给体系，筑牢农产品质量安全防线，着力做大做强农产品加工业，做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”转化增值大文章，把农业建成现代化大产业。
统筹建立常态化防止返贫致贫机制——
要保持过渡期后帮扶政策总体稳定，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，健全统一规范、精准识别、动态调整的常态化防止返贫致贫监测帮扶体系，确保不发生规模性返贫致贫。
要以有力有效的开发式帮扶增强内生发展动力，以健全完备的社会保障体系兜牢民生底线，实施常态化精准帮扶，分层分类帮扶欠发达地区，健全乡村振兴重点帮扶县支持政策，继续实行东西部协作、中央单位定点帮扶、驻村帮扶、社会帮扶等一系列行之有效的做法。
推进宜居宜业和美乡村建设——
深入学习运用“千万工程”经验，因地制宜完善乡村建设实施机制，分类有序、片区化推进乡村振兴，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，创造乡村优质生活空间。以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题。
开发农业多种功能，推动农村一二三产业深度融合，做好“土特产”文章，培育壮大乡村特色产业，完善联农带农机制，促进农民稳定增收。深入实施文明乡风建设工程，持续推进移风易俗，增加乡村优质文化供给。
提高强农惠农富农政策效能——
推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，坚持“大稳定、小调整”，确保绝大多数农户原有承包地总体顺延、保持稳定。加快健全现代农业经营体系，提高新型农业经营主体发展质量，完善便捷高效的农业社会化服务体系。坚持“保障居住、管住乱建、盘活闲置”，加强宅基地规范管理。支持发展新型农村集体经济，健全农村集体资产监管体系。严守政策和法律底线，确保农村改革始终沿着正确轨道前行。
健全财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，确保乡村振兴投入力度不断增强。加强和完善农业支持保护制度，强化价格、补贴、保险等政策支持和协同，促进粮食等重要农产品价格保持在合理水平，加大粮食主产区利益补偿力度，实施产销区省际横向利益补偿，保护和调动农民务农种粮、地方重农抓粮的积极性。加强乡村振兴资金全链条监管，切实提高涉农资金使用效益。推动城乡要素双向流动，激励各类人才下乡服务和创业就业。