党的十八大以来，中国坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化，创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹，美丽中国建设迈出重大步伐。
1月19日，国务院新闻办发布《新时代的中国绿色发展》白皮书。白皮书指出，中国的绿色发展，为地球增添了更多“中国绿”，扩大了全球绿色版图，既造福了中国，也造福了世界。在当天举行的国新办新闻发布会上，国家发展改革委、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部四部门有关负责人围绕白皮书进行了解读。
经济“含绿量”显著提升
国家发展改革委副主任赵辰昕介绍，白皮书阐释了新时代中国绿色发展的核心理念，即坚持以人民为中心的发展思想，着眼中华民族永续发展，坚持系统观念统筹推进，共谋全球可持续发展。
“白皮书系统总结了新时代中国绿色发展的实践和成效。”赵辰昕说，十年来，中国累计完成造林9.6亿亩，防沙治沙2.78亿亩，种草改良6亿亩，新增和修复湿地1200多万亩，森林、草原、湿地、河流、湖泊面积都在持续增加，土地荒漠化趋势得到有效扭转，环境质量显著改善。
赵辰昕告诉记者，我国经济发展的“含金量”和“含绿量”显著提升。战略性新兴产业成为经济发展的重要引擎，绿色产业蓬勃发展。工业、农业、服务业绿色化水平全面提升，能源结构持续优化，交通运输更加绿色低碳，资源利用效率大幅提高。我国积极倡导绿色生活方式，推动全民提升节约意识、环保意识、生态意识，自觉践行绿色低碳生活方式。同时，体制机制进一步完善，为绿色发展提供了坚强有力的保障。
赵辰昕表示，地球是全人类赖以生存的唯一家园，建设美丽家园是人类的共同梦想。中国以积极的建设性姿态参与全球气候谈判进程，为《巴黎协定》达成和落实作出了历史性贡献；积极开展应对气候变化南南合作，推进共建绿色“一带一路”，广泛务实开展绿色国际合作，共同推动全球可持续发展。
“中国将坚定不移地走绿色发展道路，建设人与自然和谐共生的现代化，与世界各国团结合作，共同建设更加清洁、美丽的世界。”赵辰昕说。
绿色生产方式广泛推行
白皮书指出，中国加快构建绿色低碳循环发展的经济体系，大力推行绿色生产方式，推动能源革命和资源节约集约利用，系统推进清洁生产，统筹减污降碳协同增效，实现经济社会发展和生态环境保护的协调统一。
工业和信息化部副部长辛国斌介绍，党的十八大以来，我国产业结构调整取得了明显成效，传统制造业加快调整优化，先进制造业不断发展壮大。各有关方面大力推进工业节能降耗，积极开展资源综合利用。我国推进绿色低碳产业链强链补链和产业基础再造，积极开展关键技术攻关，绿色供给能力显著增强。
“数字化、绿色化融合水平不断提高。”辛国斌说，我国数字技术与制造业快速融合发展，重点领域关键工序数控化率由2012年的24.6%提升到2021年的55.3%。我国持续优化新型基础设施能效，目前5G基站的单站能耗比商用初期降低了20%以上，培育了153个国家绿色数据中心。
辛国斌表示，我国将站在人与自然和谐共生的高度来谋划发展，大力推动实施工业领域碳达峰行动，构建绿色低碳技术体系、绿色制造支撑体系，推进工业向产业结构高端化、能源消费低碳化、资源利用循环化、生产过程清洁化、制造流程数字化、产品供给绿色化方向转型发展。
美丽中国画卷生动展现
生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。
生态环境部副部长赵英民介绍，建设生态文明、加强生态环境保护，不仅可以满足人民群众日益增长的对优美生态环境的需要，而且可以推动实现高质量发展、绿色低碳发展。过去这十年，中国生态环境保护的措施之实、力度之大、成效之显著前所未有。
“我们坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，持续改善生态环境质量，全国地级及以上城市的细颗粒物，也就是PM2.5，年均浓度从2015年的46微克/立方米降到了去年全年29微克/立方米，中国成为全球空气质量改善最快的国家。”赵英民说，我国加大生态系统保护修复力度，生物多样性保护取得扎实成效，人民群众生态环境的获得感、幸福感、安全感显著增强。
赵英民表示，我国积极开展美丽中国建设实践，建设首批18个美丽河湖、8个美丽海湾，在113个地级及以上城市和8个特殊地区开展“无废城市”建设。目前，全国已经建设468个国家生态文明建设示范区、187个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，美丽中国的多彩画卷生动展现。
“我们将深入学习贯彻党的二十大精神，锚定美丽中国建设目标，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，努力推动建设人与自然和谐共生的中国式现代化。”赵英民说。
人与自然关系更加和谐
国土是绿色发展的空间载体。
自然资源部副部长刘国洪表示，自然资源部着力推进“多规合一”国土空间规划体系建设，通过科学编制和严格实施“五级三类”国土空间规划，促进形成绿色空间格局。
——统筹发展与安全，在守住资源安全底线的前提下支撑高质量发展。立足粮食安全，优先划定耕地和永久基本农田保护红线；立足守住自然生态安全边界，划定生态保护红线；立足遏制城镇无序蔓延，控制城镇开发边界。
——统筹保护与开发，优化国土空间发展格局。优化农产品主产区、重点生态功能区、城市化地区战略布局，统筹水利、交通、能源等基础设施空间布局，构建多中心、网络化、开放式、集约型的国土空间开发新格局。鼓励城乡盘活利用存量建设用地，推动城市内涵集约发展，促进宜居宜业和美乡村建设。
——统筹保护与修复，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。统筹布局建设以国家公园为主体的自然保护地体系，统筹部署全国陆地、河湖、海洋等重要生态系统保护和修复，科学开展大规模国土绿化行动，让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，人与自然关系更加和谐。
“我们将不断完善国土空间规划体系，严格落实国土空间用途管制制度，更好地促进高质量发展，实现高水平安全。”刘国洪说。
（记者 刘坤）