Czech Chem. Soc. Symp. Ser. 24, 325–344 (2026) Cena Karla Štulíka 2026 
340 
Janka Raganová, Agneša Szarka 
a Svetlana Hrouzková 
 
Ústav analytickej chémie, Fakulta chemickej 
a potravinárskej technológie, Slovenská technická 
univerzita v Bratislave, Radlinského 9, 812 37, Bratislava, 
Slovenská republika 
xraganova@stuba.sk, agnesa.szarka@stuba.sk 
 
Klíčová slova: bisfenol A, voda, endokrinne disrupčné 
chemikálie, LC­MS/MS 
 
● https://doi.org/10.54779/ccsss20260340 
 
 
Úvod 
 
Endokrinne disrupčné chemikálie (EDC) predstavujú 
skupinu látok, ktoré môžu narúšať hormonálnu reguláciu 
organizmov. Do vodného prostredia sa dostávajú rôznymi 
spôsobmi, napríklad pri nevhodnej likvidácii odpadov, 
zo splaškových vôd alebo sú priamo uvoľňované z poľno­
hospodárskych či priemyselných procesov 1. Jeden z vý­
znamných zástupcov tejto skupiny je bisfenol A (BPA), 
ktorý je jedným z najznámejších analógov bisfenolu, pou­
žíva sa vo veľkom rozsahu pri výrobe epoxidových živíc 
a polykarbonátových plastov. Fenolické zlúčeniny, vrátane 
BPA, sú produkované vo veľkých množstvách a dochádza 
k problému pri ich účinnom odstraňovaní pri úprave pitnej 
vody2. Čistenie odpadových vôd zohráva kľúčovú úlohu 
pri ochrane vodných ekosystémov a zdrojov pitnej vody. 
Bežne používané technologické procesy v čistiarňach od­
padových vôd, ako sú mechanické, biologické a chemické 
stupne čistenia, sú navrhnuté predovšetkým na odstraňova­
nie organického znečistenia, živín a suspendovaných lá­
tok3. Tieto konvenčné technológie však často vykazujú 
obmedzenú účinnosť pri eliminácii tzv. mikropolutantov, 
medzi ktoré patria aj EDC. V dôsledku toho sa látky ako 
BPA môžu len čiastočne odstrániť a následne sa dostávajú 
do povrchových vôd, kde predstavujú riziko pre vodné 
organizmy ako aj pre ľudské zdravie 3. Hodnotenie účin­
nosti čistiacich procesov a vývoj citlivých analytických 
metód sú preto nevyhnutné pre lepšie pochopenie správa­
nia sa týchto zlúčenín vo vodnom prostredí a pre optimali­
záciu technológií čistenia vôd. Konvenčné technológie 
čistenia vôd často nie sú dostatočne efektívne pri eliminá­
cii týchto mikropolutantov, čo vedie k ich perzistencii vo 
vodných ekosystémoch4. 
EDC môžu ohrozovať ľudí i voľne žijúce živočíchy 
rôznymi spôsobmi, pričom zasahujú do ich imunitného 
a endokrinné ho systému4. BPA je známy pre jeho toxiko­
logické riziko a má preukázateľné negatívne účinky aj pri 
nízkych koncentráciach5. Epidemiologické a experimentál­
ne štúdie poukazujú na súvislosť expozície BPA s výsky­
tom kardiovaskulárnych ochorení, poruchami plodnosti, 
narušením vývoja nervovej sústavy, ako aj s metabolický­
mi poruchami, ako sú obezita či diabetes mellitus 2. Okrem 
toho sa BPA spája aj s ochoreniami, ako je endometrióza 
či niektoré typy nádorových ochorení 6. Z toho dôvodu je 
nevyhnutné neustále vyvíjať analytické metódy určené na 
monitorovanie EDC v environmentálnych vzorkách. Na 
analýzu týchto zlúčenín sa využívajú rôzne chromatogra­
fické techniky, napríklad kvapalinová chromatografia spo­
jená s tandemovou hmotnostnou spektrometriou (LC -MS/
MS), HPLC vybavená spektrofotometrickým detekto­
rom v UV oblasti (HPLC -UV), alebo plynová chromato­
grafia s hmotnostnou spektrometriou (GC -MS). LC­MS/
MS je v súčasnosti považovaná za najvýkonnejšiu techni­
ku na analýzu BPA v environmentálnych matriciach7. 
Cieľom tejto práce bolo vyvinúť analytickú metódu 
na stanovenie BPA vo vodách pomocou techniky LC -MS/
MS a následne túto metódu aplikovať pri hodnotení účin­
nosti procesov odstraňovania BPA z vodného prostredia. 
 
 
Experimentálna časť 
 
Odstraňovanie bisfenolu A z vodných vzoriek bolo 
realizované pomocou UV žiarenia v laboratórnom fotoche­
mickom reaktore. Vzorky vody s definovanou počiatočnou 
koncentráciou BPA boli umiestnené do reakčných ná­
dob a vystavené pôsobeniu UV žiarenia. Ožarovanie pre­
biehalo za kontinuálneho miešania, aby sa zabezpečila 
homogénna expozícia celého objemu vzorky. V definova­
ných časových intervaloch boli odoberané alikvotné podie­
ly vzoriek, ktoré boli následne filtrované a analyzované 
pomocou LC­MS/MS metódy. Účinnosť UV čistenia bola 
hodnotená na základe poklesu koncentrácie BPA v závis­
losti od času expozície. 
Analýzy vzoriek vôd boli realizované pomocou kva­
palinového chromatografu Agilent 1260 Infinity II 
(Agilent Technologies, USA), ktorý bol spojený s hmot­
nostným tandemovým spektrometrom Agilent 6460 Triple 
Quad LC-MS/MS (Agilent Technologies, USA). Na sepa­
ráciu analytov sa použila kolóna ZORBAX RRHD Eclipse 
Plus C 18 (3,0 × 50 mm, 1,8 μm). Ionizácia analytov bola 
zabezpečená elektrosprejom v negatívnom ionizačnom 
režime a separácia iónov bola zabezpečená trojitým kvad­
rupólom ako analyzátorom pracujúcim v režime „multiple 
reaction monitoring“ (MRM). Chromatografická separácia 
bola uskutočnená za použitia gradientovej elúcie , pričom 
mobilnú fázu tvorili dve zložky: A – 0,05% kyselina mrav­
čia vo vode, B – acetonitril. 
ODSTRÁNENIE BISFENOLU A Z VÔD: LC-MS/MS STANOVENIE A HODNOTENIE 
ÚČINNOSTI ODSTRAŇOVANIA 
Czech Chem. Soc. Symp. Ser. 24, 325–344 (2026) Cena Karla Štulíka 2026 
341 
Výsledky a diskusia 
 
Pri vývoji LC -MS/MS (MRM) metódy na stanovenie 
BPA bol v prvom kroku zvolený vhodný prekurzorový 
ión. Ionizácia analytu bola testovaná v pozitívnom aj nega­
tívnom ionizačnom režime elektrosprejovej ionizácie (ESI), 
vyššia stabilita signálu a citlivosť boli dosiahnuté v negatív­
nom ionizačnom režime, ktorý bol následne zvolený pre 
ďalšie experimenty. V ďalšom kroku sa hodnotil vplyv 
napätia fragmentora na početnosť vybraného prekurzoro­
vého iónu. Vybrané napätie zabezpečovalo maximálnu 
odozvu signálu bez nežiaducich fragmentácií. Následne 
boli vybraté dva produktové ióny a kolízna energia pre oba 
produktové ióny. V tabuľke I sú zhrnuté testované a vybra­
né parametre LC-MS/MS MRM metódy. 
Vytvorila sa tak MRM metóda, ktorá bola následne 
použitá na analýzu kalibračných roztokov BPA priprave­
ných vo vode. Kalibračné roztoky boli analyzované v kon­
centračnom rozsahu od 0,05 po 10 ppm a každá koncentrá­
cia bola analyzovaná v troch opakovaniach. Závislosť 
koncentrácie BPA od odozvy detektora bola vyhodnotená 
pomocou kalibračnej krivky zostrojenej z priemerných 
hodnôt troch meraní. Linearita metódy bola vyjadrená 
prostredníctvom koeficientu determinácie, ktorého hodno­
ta dosiahla 0,9918, čo poukazuje na dobrú lineárnu závis­
losť v sledovanom koncentračnom rozsahu. 
Táto metóda bola následne použitá na analýzu vzoriek 
vôd s obsahom BPA, ktoré boli upravené pomocou UV 
žiarenia pri rôznych podmienkach. Porovnával sa obsah 
BPA vo vzorkách vôd pred aplikáciou UV žiarenia a po 
jeho aplikácii a vypočítal sa faktor účinnosti odstraňovania 
BPA (removal efficiency factor, REF). Analyzované boli 
dva typy vzoriek, ktoré sa líšili spôsobom úpravy použité­
ho katalyzátora. V jednom prípade bol katalyzátor sušený 
pri teplote 65 °C počas troch dní, zatiaľ čo v druhom prí­
pade bol katalyzátor spekaný pri teplote 550 °C počas 
12 hodín. Po ukončení čistiaceho procesu boli vzorky cen­
trifugované pri 6000 rpm počas 10 minút a následne prefil­
trované cez striekačkový filter s veľkosťou pórov 0,22 μm. 
UV žiarenie sa aplikovalo na degradáciu BPA pri rôznych 
časoch ožarovania, v prvom prípade (sušenie katalyzátora) 
v intervale od 30 do 120 min s inkrementom 30 min. V dru­
hom prípade (spekanie katalyzátora) v čase 10, 20, 30, 60, 
90, 120 min. Opakovateľnosť analýz bola vyjadrená po­
mocou relatívnej smerodajnej odchýlky a hodnoty sa po­
hybovali do 8 %. Účinnosť odstraňovania BPA bola vyjad­
rená pomocou REF, ktorý bol vypočítaný podľa rovnice 
(1). 
REFBPA = (1 – A/ARS) · 100 % (1) 
Výpočet REF je založený na porovnaní plochy chro­
matografického píku BPA vo vzorkách prečistenej vody 
(A) a plochy píku referenčného štandardu ( ARS), ktorým 
bola fortifikovaná vzorka vody s koncentráciou BPA 
10 ppm (ktorá sa následne čistila). Hodnota REF sa uvádza 
v percentách, pričom hodnoty nižšie ako 30 % indikujú 
nízku účinnosť odstraňovania BPA z vody a hodnoty vyš­
šie ako 70 % indikujú vysokú účinnosť odstraňovania. 
Na obr. 1 je znázornená závislosť hodnoty REF od 
doby pôsobenia UV žiarenia a spôsobu úpravy katalyzáto­
ra, uvedené hodnoty sú vypočítané z priemerných hodnôt 
troch meraní. Z výsledkov vyplýva, že pri použití sušené­
ho katalyzátora sa hodnoty REF pohybovali v rozmedzí 
20–28 %, čo indikuje nízku účinnosť degradácie BPA. 
Najvyššia hodnota REF (28 %) bola dosiahnutá po 30 min 
UV ožarovania, pričom s predlžujúcim sa časom expozície 
nedošlo k výraznému zlepšeniu účinnosti procesu. Nao­
pak, pri dlhších časoch ožarovania (60–120 min) bol za­
znamenaný mierny pokles účinnosti, čo môže súvisieť so 
zníženou fotokatalytickou aktivitou povrchu katalyzátora 
alebo s rekombináciou reaktívnych radikálov. 
Pri použití spekaného katalyzátora boli hodnoty REF 
vo všeobecnosti vyššie ako pri sušenom katalyzátore, čo 
poukazuje na významný vplyv tepelnej úpravy katalyzáto­
Parameter Testované Vybrané 
Prekurzorový ión [m/z] 100–400 227 
Ionizačný režim +/– – 
Napätie fragmentora [V] 110–150 139 
Produktové ióny [m/z] 60–227 211 133 
Kolízna energia [eV] 15–35 30 27 
Tabuľka I 
Výber parametrov LC-MS/MS MRM metódy 
Obr. 1. Grafické znázornenie závislosti REF od doby pôsobe-
nia UV žiarenia a spôsobu úpravy katalyzátora 
Czech Chem. Soc. Symp. Ser. 24, 325–344 (2026) Cena Karla Štulíka 2026 
342 
ra na účinnosť fotodegradačného procesu. Hodnoty REF 
sa pohybovali v rozmedzí 18–42 % a najvyššia účinnosť 
bola dosiahnutá po 120 min UV ožarovania (REF = 42 %). 
Postupný nárast hodnoty REF so zvyšujúcim sa časom 
expozície naznačuje, že spekaný katalyzátor vykazuje 
stabilnejšiu fotokatalytickú aktivitu a lepšie podporuje 
tvorbu reaktívnych oxidačných medziproduktov zodpo­
vedných za degradáciu BPA. Nižšie hodnoty REF pri krát­
kych časoch ožarovania (10–30 min) naznačujú, že foto­
degradačný proces prebieha pomalšie a vyžaduje dlhší čas 
kontaktu UV žiarenia so vzorkou. Výsledky zároveň pou­
kazujú na skutočnosť, že samotné UV žiarenie v kombiná­
cii s použitým katalyzátorom nie je dostatočne účinné na 
úplnú degradáciu BPA pri zvolených experimentálnych 
podmienkach. 
 
 
Záver 
 
Predložená práca bola zameraná na vývoj LC-MS/MS 
metódy určenej na stanovenie BPA vo vodách. Vyvinutá 
metóda preukázala dostatočnú selektivitu a citlivosť a bola 
úspešne aplikovaná pri hodnotení účinnosti odstraňovania 
BPA z vodného prostredia. Zistilo sa, že UV žiarenie môže 
byť vhodným nástrojom na odstránenie BPA zo vzoriek 
vôd. Zároveň sa ukázalo, že pre komplexné posúdenie 
účinnosti čistiaceho procesu je nevyhnutné zamerať sa aj 
na zlepšenie ďalších podmienok prečistenia a na sledova­
nie vzniku a správania sa degradačných produktov BPA 
v prečistených vzorkách. Výsledky tejto práce poukazujú 
na význam kombinácie citlivých analytických metód a pokro­
čilých čistiacich technológií pri monitorovaní a odstraňo­
vaní endokrinne disrupčných chemikálií z vodného pro­
stredia. 
 
Táto práca bola podporená Agentúrou na podporu 
výskumu a vývoja na základe Zmluvy č. APVV -19-0149 
a SK-TW-24-0002. Práca bola tiež podporená Vedeckou 
grantovou agentúrou MŠVVaM SR a SAV na základe pro-
jektu VEGA 1/0378/26. 
 
LITERATÚRA 
 
1. Godlewska K., Stepnowski P., Paszkiewicz M.: Sci. 
Total Environ. 836, 155551 (2022). 
2. Cserbik D., Redondo-Hasselerharm P. E., Farré M. J., 
Sanchís J., Bartolomé A., Paraian A., Herrera E. M., 
Caixach J., Villanueva C. M., Flores C.: Clean Water 
6, 16 (2023). 
3. Viktoryová N., Szarka A., Hrouzková S.: Appl. Sci. 
12, 10678 (2022). 
4. Szarka A., Vnuková L., Keršňáková Z., Viktoryová 
N., Hrouzková S.: Appl. Sci. 14 , 8645 (2024). 
5. Zainuddin A. H., Roslan M. Q. J., Razak M. R., 
Yusoff F. M., Haron D. E. M., Aris A. Z.: Mar. Pollut. 
Bull. 192, 115019 (2023). 
6. Haron D. E. M., Yoneda M., Hod R., Ramli M. R., 
Aziz M. Y.: Environ. Sci. Pollut. Res. 30, 111062 
(2023). 
7. Nguyen T. T., Duong T. Q. M., Vu C. T., Nguyen T. 
T., Chu D. B., Nguyen H. A., Bui V. H.: J. Water 
Health 22, 1235 (2024). 
 
 
Užití tohoto díla se řídí mezinárodní licencí Creative Commons Attribution License 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/
by/4.0/legalcode.cs), která umožňuje neomezené využití, distribuci a kopírování díla pomocí jakéhokoliv média, za podmínky 
řádného uvedení názvu díla, autorů, zdroje a licence. 
J. Raganová, A. Szarka, and S. Hrouzková 
(Institute of Analytical Chemistry, Faculty of Chemical 
and Food Technology, Slovak University of Technology in 
Bratislava, Bratislava, Slovakia): Removal of Bisphenol 
A from Water: Quantification by LC -MS/MS 
and Evaluation of Removal Efficiency 
 
This work focuses on the development of LC-MS/MS 
method for the determination of bisphenol A (BPA) 
in water samples. BPA is one of the endocrine disruptors 
with negative health effects and poses a significant risk 
to humans and ecosystem. An MRM method was 
developed and was applied to the analysis of water before 
and after UV treatment under various conditions. 
The efficiency was evaluated using the removal efficiency 
factor. The results showed that UV radiation in 
combination with catalyst can reduce content of BPA 
in water. 
 
Keywords: bisphenol A, water, endocrine disrupting 
chemicals, LC-MS/MS 
 
Acknowledgements 
This work was supported by the Slovak Research and 
Development Agency under Contract No. APVV -19-0149 
and SK-TW-24-0002. This work was supported by the 
Scientific Grant Agency of the Ministry of Education of the 
Slovak Republic VEGA 1/0378/26.