日前，国务院印发
《美丽中国建设“十五五”规划》
（以下简称《规划》）。生态环境部负责同志就《规划》相关情况，回答了记者提问。
问：《规划》出台的背景是什么？
答：
建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。习近平总书记在全国生态环境保护大会上指出，要把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展。“十四五”以来，在习近平生态文明思想科学指引下，我国绿色低碳转型步伐加快，生态环境质量持续改善，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度累计下降20%，长江、黄河干流全线水质连续多年稳定保持Ⅱ类，近岸海域优良水质比例较2020年提高7.5个百分点，公众生态环境满意度连续5年超过90%。同时要看到，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态环境改善从量变到质变的拐点尚未到来。
“十五五”时期是美丽中国建设承前启后、扩面提质，实现生态环境根本好转的关键阶段。党的二十届四中全会对加快经济社会发展全面绿色转型、建设美丽中国作出战略部署，“十五五”规划纲要对美丽中国建设也作了系统安排。为贯彻落实党中央和国务院决策部署，生态环境部会同有关方面，科学分析“十五五”时期美丽中国建设面临的形势，深入论证目标指标、任务举措、工程项目，广泛听取各方面意见建议，编制形成了《规划》，经国务院常务会议审议通过后，以国务院文件印发。制定《规划》，有利于凝聚全社会力量，加快建设人与自然和谐共生的现代化。
问：《规划》编制的主要思路是什么？
答：
《规划》全面落实习近平总书记关于规划编制以及生态环境保护的重要指示批示精神，认真落实党的二十届四中全会部署，将“十五五”规划纲要部署贯穿《规划》全文，进一步细化实化“十五五”时期以高品质生态环境支撑高质量发展的阶段性目标、战略任务、重大项目和重点举措，主要思路是把握好“四个一”：
一是把握一个要求，深刻理解美丽中国建设“外美、内丽、气质佳”的内涵。“外美”就是生态环境美，是美丽中国最重要、最显著、最根本的标志；“内丽”就是发展的高质量，是美丽中国建设的内在要求；“气质佳”就是制度机制优，是美丽中国建设的关键支撑。
二是聚焦一条主线，全面改善生态环境质量。促进空气质量持续改善，加快建设美丽河湖、美丽海湾，深入推进土壤和地下水、固体废物、新污染物治理，加强生态保护修复，注重解决好群众身边的急难愁盼问题，推动生态环境质量从“点”上突破到全国范围内“面”上整体提升。
三是突出一个抓手，以碳达峰和绿色低碳转型推进源头治理。用好生态环境标准、分区管控、环评等有效手段，有力有效管控高耗能、高排放项目。抓住推动煤炭和石油消费达峰的重要契机，大力推动非化石能源发展，积极发展新能源车船和零碳燃料，从源头减少污染物和碳排放。
四是用好关键一招，向深化生态文明体制改革要动力，全面提升生态环境治理现代化水平。加快完善生态环境标准、监测、评价和考核制度，发挥科技创新在监测、执法、监管等方面的支撑赋能作用，激发市场活力。
问：《规划》在目标指标设置上有哪些考虑？
答：
科学制定“十五五”时期美丽中国建设目标指标是《规划》编制的核心。《规划》充分衔接“十五五”规划纲要和美丽中国建设部署，提出到2030年，生态环境质量全面改善，美丽中国建设取得新的重大进展。绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现，主要污染物排放总量持续减少，固体废物综合治理能力和水平显著提升，城乡人居环境显著改善，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，核与辐射安全水平持续提高，国家生态安全得到有效保障，适应美丽中国建设要求的生态环境治理体系不断健全，建成一批美丽中国建设示范样板，人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感不断增强。
遵循这一总体目标要求，坚持目标导向和问题导向、坚持继承与创新、坚持科学性和客观性，《规划》从生态环境质量改善、减污降碳协同、生态系统保护和生态环境风险防控等四个领域设置18项主要指标，其中约束性指标6项，预期性指标12项。基于2035年美丽中国建设目标倒排，同时兼顾经济发展、气象条件等影响，设定了指标目标值，确保可行可达。
问：《规划》提出了哪些重点任务？
答：
《规划》注重强优势与补短板协同发力，推进多要素多领域协同治理与系统提升，部署了七方面重点任务。
一是深入打好蓝天碧水净土保卫战，包括推动空气质量持续改善、强化水生态环境保护、深化海洋生态环境保护以及加强土壤、地下水和农村生态环境保护等内容。
二是全面实施固体废物和新污染物治理行动，包括实施固体废物综合治理、强化重金属污染防治、深化新污染物治理等内容。
三是统筹推进生态系统优化，包括巩固国家生态屏障、实施生态保护与修复、加强生物多样性保护、强化生态保护与修复监管等内容。
四是积极应对气候变化，包括积极稳妥推进和实现碳达峰、主动适应气候变化、加快发展全国碳市场、提升应对气候变化基础能力等内容。
五是加快形成绿色生产生活方式，包括发挥生态环境优化支撑作用、提升重点行业领域绿色低碳水平、加强资源节约集约利用、推广绿色低碳生活方式等内容。
六是守牢美丽中国建设安全底线，包括确保核与辐射安全、健全生态安全防护体系、加强生态环境应急管理等内容。
七是健全美丽中国建设保障体系，包括完善生态环境法治体系、提升监测现代化水平、健全监督管理机制、强化科技创新和人才支撑、健全经济激励政策、深化国际合作等内容。
问：《规划》部署了哪些重大工程？
答：
重大工程是推动规划目标任务落地的重要抓手。《规划》细化落实“十五五”规划纲要中提出的环境质量提升、生态保护修复、碳达峰碳中和等领域重大工程，统筹考虑生态环境领域相关专项规划重大工程内容，坚持项目跟着规划走，谋划提出20项支撑性和引领性强的重大工程。
在蓝天碧水净土保卫战方面，提出了大气污染防治提升、水生态环境治理与保护修复、海洋生态环境保护修复、土壤污染源头防控和治理等工程项目。
在固体废物和新污染物治理方面，提出了工业固体废物环境风险隐患排查整治和综合利用、危险废物利用处置设施提质增效、重金属环境安全隐患整治、新污染物协同治理等工程项目。
在生态系统优化方面，提出了重要生态系统保护与修复、生物多样性保护与监管等工程项目。
在应对气候变化方面，提出了重点行业领域节能降碳、非二氧化碳温室气体减排、温室气体排放管理数智化等工程项目。
在生态环境风险防控能力提升方面，提出了国家核与辐射安全监管技术研发、国家生态安全风险监测预警、生态环境风险防控等工程项目。
在美丽中国建设保障能力提升方面，提出了生态环境监测网络、生态环境保护督察、生态环境智慧执法、美丽中国数智化治理等工程项目。
问：如何抓好《规划》贯彻落实？
答：
美丽中国建设是一项复杂的系统性工程，需要久久为功，推动《规划》各项任务措施落地见效。
一是强化责任落实。完善美丽中国建设中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，按规定实施好美丽中国建设成效考核。推动地方把《规划》确定的目标、任务、工程等落实到本地区相关专项规划和年度计划。推动有关部门按照职责分工协同推进《规划》实施。
二是加强工程实施。健全美丽中国建设重大工程实施机制，细化项目清单。发挥政府资金牵引撬动作用，因地制宜探索社会资本投融资模式及区域性环保建设项目金融支持模式，强化资金和要素保障。
三是开展监测评估。开展美丽中国建设进程评估，推广美丽中国建设经验做法和标志性成果。同时，强化规划实施进展情况动态监测分析、中期评估和总结评估全过程管理，跟踪督促规划任务落实。