新华社北京1月29日电
题：推动北京市通州区与河北省三河、大厂、香河三县市一体化高质量发展——国家发展改革委负责同志答记者问
新华社记者 安蓓
推动北京市通州区与河北省三河、大厂、香河三县市一体化高质量发展是“十四五”推进京津冀协同发展的一项重点工作。围绕这一工作，新华社记者日前专访了国家发展改革委负责同志。
问：北京市通州区与河北省北三县一河之隔，推动两地一体化高质量发展有何重大意义？
答：
党中央、国务院高度重视北京城市副中心建设和通州区与北三县协同发展。2020年3月，国家发展改革委、北京市、河北省人民政府联合印发《北京市通州区与河北省三河、大厂、香河三县市协同发展规划》，提出充分发挥北京城市副中心示范引领作用，辐射带动北三县协同发展。2021年，国务院印发《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》要求，积极推进通州区与北三县一体化高质量发展。
通州区与北三县是建设北京城市副中心的重要支撑部分，区域内经济社会联系十分紧密，推进一体化高质量发展，有利于在更大空间范围优化资源配置，加强对首都功能的服务保障，有效治理北京“大城市病”；有利于支持北京城市副中心建设，优化北京城市空间布局和经济结构，加快打造区域发展新高地；有利于探索创新区域一体化发展体制机制，带动北京城市副中心周边地区一体化高质量发展。
问：推动两地一体化高质量发展的基本原则和主要目标是什么？
答：
紧紧抓住有序疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，坚持“一盘棋”谋划，充分发挥北京城市副中心示范引领作用，有力有序推进通州区与北三县一体化高质量发展，打造新时代区域协调协同发展典范。
把握三个原则：一是改革创新、先行先试。北京市、河北省根据发展定位和实际需要，依法赋予通州区与北三县部分省（市）级经济社会管理权限，逐步落实“统一规划、统一政策、统一标准、统一管控”，提升区域一体化发展水平。二是有序实施、务实推进。分步有序推进基础设施互联互通，生态环境联控联治，产业发展协同协作，公共服务共建共享。三是政府引导、市场运作。建立健全一体化高质量发展管理体制机制，促进要素自主有序流动。
主要目标是，到2025年，通州区与北三县一体化高质量发展管理体制机制建立并有效发挥作用，在环境治理、基础设施、公共服务、工程技术等领域率先形成统一标准体系。重点生态修复与建设工程基本完成，轨道交通建设取得积极进展，公交优先的一体化交通网络基本建立，产业体系协同性、营商环境标准化水平显著增强，承接北京非首都功能疏解和产业园区共建取得实质进展，北京市优质医疗、教育资源有序向北三县延伸布局，公共服务落差逐步缩小。
到2035年，通州区与北三县一体化高质量发展体制机制更加成熟完善，生态环境质量根本改善，智能绿色、高效便捷的公共交通体系建成，创新引领的现代化经济体系基本建立，创新链、产业链、供应链融合发展，要素资源自主有序流动，实现更高水平基本公共服务均等化，人民获得感、幸福感、安全感显著提高，绿色城市、森林城市、海绵城市、智慧城市、无废城市基本建成，成为新时代京津冀协同发展生动实践。
问：通州区与北三县一体化高质量发展取得哪些成效？
答：
在各方共同努力下，通州区与北三县协同发展取得阶段性重要进展，为一体化高质量发展打下良好基础。
一是生态环境改善成效显著。通州区与北三县已签订协议加强交界地区生态环境治理，在区域大气污染防控、流域水环境修复、土壤污染治理、垃圾处置、水资源利用五方面统一管控。潮白河干流近22年首次全线水流贯通。2022年，通州区与北三县细颗粒物（PM2.5）平均浓度均在33微克/立方米以下，北运河土门楼、潮白河大套桥等主要河流断面监测水质达标率达100%。
二是交通一体化建设稳步推进。通州至大厂厂通路及跨潮白河桥梁加快施工，已建成跨潮白河桥梁5座、跨界道路10条，开通跨界公交22条。京通快速路各收费站除早高峰时段外免费通行。北京市首条跨省市轨道交通平谷线北京段、河北段启动建设，串联通州区与北三县的京唐京滨城际铁路开通运营。
三是产业转移承接逐步成型。北京市与廊坊北三县2019年以来连续4年举办项目推介洽谈会，累计签约项目160余个。北三县围绕重点产业延伸布局，培育引进高新技术企业319家、科技型中小企业2973家。
四是公共服务合作不断加强。北京中小学、幼儿园与北三县14所学校合作办学，可新增小学和初中学位2000余个。39家北京医疗机构与北三县开展技术帮扶、远程诊疗、专家坐诊等合作，北京朝阳医院、友谊医院等4家市属医院对口支持三河市的燕达医院成为三甲综合医院，北三县21家二级以上医疗机构实现京津冀异地就医直接结算。
问：下一阶段通州区与北三县一体化高质量发展有哪些重点任务？
答：
深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，落实五方面重点任务。
一是进一步加强生态环境联控联治。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，优化区域空间秩序和改善生态环境；对区域内各类大气污染源采取严格控制措施；加强区域内河湖水域岸线保护和空间管控；拓展生态绿色空间，全面提升环境综合质量，夯实首都东部地区生态安全基础。
二是进一步推进基础设施互联互通。深入推进“轨道上的京津冀”建设，加快平谷线等跨区域轨道交通建设；打通公路交通堵点；完善区域一体化交通建设、运营、管理政策，研究建立轨道交通、公交运营补贴分担等机制；系统推进潮白河、北运河、泃河等河道综合治理。
三是进一步密切产业发展协同协作。重点发展数字产业、文化产业、休闲康养等新型服务经济，改造升级食品加工、家具制造等传统优势产业；推动符合区域功能定位的北京产业向通州区与北三县延伸；完善产业协同政策，研究制定差异化的新增产业禁止和限制目录。
四是进一步促进公共服务共建共享。鼓励以合作办学、建立分校区等方式，促进北京优质基础教育、职业教育资源向北三县延伸布局；支持北京市与北三县医疗机构加强合作；全面提升通州区与北三县健康养老领域服务保障能力。加大保障性租赁住房和共有产权住房供应，推进全民健身公共服务体系一体化发展，建立跨区域工作信息沟通共享机制和企业薪酬调查信息发布协同机制。
五是加大改革创新力度。支持北京市属国有企业以市场化方式参与北三县城市综合开发；共享改革创新试点，鼓励社会资本参与产业园区、公共服务、基础设施和生态建设等有一定收益的项目。推动相关试点政策区域共享，推进区域内政务服务事项标准统一、区域通办、结果互认，打造一流区域营商环境。
问：体制机制方面有哪些保障？
答：
北京市、河北省将创新体制机制，在通州区与北三县现有工作对接机制基础上，构建与一体化高质量发展相适应的管理架构。
一是加强组织领导。组建理事会作为决策层，负责研究议定区域内重大问题，协调两省市有关部门、北京城市副中心、通州区、廊坊市及北三县统筹推进重要改革举措、重大工程项目、重点工作事项，督促推动任务落实。
二是扎实推进工作。理事会下设执委会，负责研究拟订制度规则、重点规划、工作要点、支持政策、改革事项、重大项目等，报请理事会同意后协调各方面推进落实。
三是鼓励社会参与。理事会、执委会根据工作需要可邀请京冀两省市人大代表、政协委员、专家学者、企业家等建言献策。
四是强化责任落实。北京市、河北省履行主体责任，形成共同推进的强大合力。