1
附件
农村黑臭水体治理试点资金绩效评价办法
第一章 总则
第一条 为保证农村黑臭水体治理试点项目实施效果，
提高财政资金使用的规范性、安全性和有效性，充分发挥农
村环境整治资金效益，确保试点工作顺利实施，根据《中华
人民共和国预算法》及其实施条例等有关规定，制定本办法。
第二条 本办法所称农村黑臭水体治理试点资金，是指
中央财政通过农村环境整治资金预算安排的用于支持开展
农村黑臭水体治理试点的支出，以及地方各级财政安排用于
上述事项的相关支出。
第三条 本办法所称绩效评价，是指各级财政部门和生
态环境主管部门根据设定的绩效目标，运用科学、合理的绩
效评价指标、评价标准和评价方法，对农村黑臭水体治理试
点资金使用的经济性、效率性、效益性和公平性进行客观、
公正的评价。
第二章 评价依据和内容
第四条 绩效评价的依据包括：
2
（一）《中华人民共和国预算法》及其实施条例、《中
共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》、《项
目支出绩效评价管理办法》（财预〔2020〕10 号）、《农村
环境整治资金管理办法》（财资环〔2021〕43 号）等相关规
定；
（二）财政部、生态环境部关于开展农村黑臭水体治理
试点工作的相关通知要求；
（三）农村黑臭水体治理相关工作指南；
（四）地方制定的农村黑臭水体治理相关政策、制度、
规范等；
（五）各试点地区农村黑臭水体治理试点实施方案；
（六）中央有关部门出具的相关审计报告、财会监督报
告及处理决定等；
（七）其他相关材料。
第五条 各级财政部门和生态环境主管部门在实施期内
对农村黑臭水体治理试点项目每年开展年度绩效评价，项目
结束后开展总体绩效评价。
第六条 绩效评价的主要内容包括：
（一）资金管理和实施管理。包括地方承诺资金是否到
位，资金是否按照计划执行，试点项目是否对当地产生新增
隐性债务，资金使用是否符合相关规定要求，管理制度是否
健全和规范，项目实施是否符合管理规定等。
（二）产出数量和质量。产出数量主要包括农村黑臭水
3
体消除数量、相关污染源头治理情况（如新增完成农村生活
污水治理的行政村数量、控源截污措施工程量）等；产出质
量主要包括相关污染源头治理设施的正常运行情况、项目验
收合格率等。对于产出数量中列出的已消除水体，试点地区
应当根据《农村黑臭水体治理工作指南》（环办土壤〔2023〕
23 号）有关要求提交成效验收相关材料等。
（三）项目效益。其中：生态效益主要包括水体治理合
格情况等；社会效益主要包括村民参与度等；可持续影响主
要包括长效管护措施落实情况等。
（四）满意度。包括服务对象满意程度等。
第三章 组织实施
第七条 财政部会同生态环境部制定农村黑臭水体治理
试点资金绩效评价指标体系，并根据工作需要适时作必要调
整；复核经相关省省级财政、生态环境主管部门审核上报的
试点地区总体绩效目标和年度绩效目标；指导、督促相关省
省级财政、生态环境主管部门组织试点地区开展绩效自评；
分批组织开展试点项目总体绩效评价。
第八条 地方各级财政、生态环境主管部门落实好预算
绩效管理要求，细化绩效管理相关制度，具体实施全过程绩
效管理，编制科学合理的绩效目标，做好绩效自评，积极开
展绩效评价结果应用，并对本级提供的绩效自评报告和数据
4
的真实性、准确性、完整性负责。
第九条 绩效评价的工作程序如下：
（一）各试点地区财政部门会同生态环境主管部门每年
对照确定的年度绩效目标组织开展绩效自评，于每年 2 月底
前将年度绩效自评材料报送所在地区省级财政部门、生态环
境主管部门。试点地区绩效自评材料应当客观、公正，并提
供必要的佐证材料。
自评报告应当包括两部分内容：一是文字说明。以报告
形式对评分表所列指标的完成情况逐项进行详细说明，未完
成绩效目标或偏离绩效目标较大的项目要对相关情况和原
因进行分析，提出改进措施。二是评分表。按照《农村黑臭
水体治理试点资金绩效评价指标体系》（见附）形成评分表。
（二）省级财政部门会同生态环境主管部门对试点地区
绩效自评材料进行审核汇总，并于每年 3 月底前将审核后的
各试点地区年度绩效自评报告报送财政部、生态环境部，同
时抄送财政部当地监管局。
（三）财政部会同生态环境部组织专家或评价机构对各
试点地区年度绩效自评报告进行复核，并结合工作需要选取
部分城市开展现场调研、座谈，核实有关情况，根据相关数
据资料和各试点地区绩效自评报告复核、现场调研座谈等情
况，整理形成全国农村黑臭水体治理试点资金年度绩效评价
报告。
（四）每批试点项目完成后，各试点地区财政部门会同
5
生态环境主管部门对照总体绩效目标组织开展总体绩效自评，于
项目结束 2 个月内将绩效自评材料报送所在省级财政部门、生态
环境主管部门。省级财政部门会同生态环境主管部门于项目
结束 3 个月内将审核完善后的各试点地区总体绩效自评报告
报送财政部、生态环境部，同时抄送财政部当地监管局。
财政部会同生态环境部组织实施总体绩效评价，邀请专
家学者及符合相关条件的第三方机构共同参与，在综合运用
访谈座谈、自评材料复核、现场评价、问卷调查等方法对试
点资金绩效情况进行全面分析和综合评价的基础上，形成全
国农村黑臭水体治理试点资金总体绩效评价报告。
第四章 评价结果与应用管理
第十条 绩效评价结果量化为百分制综合评分，并按照
综合评分确定等级，90 分（含）—100 分为优、80 分（含）
—90 分为良、60 分（含）—80 分为中、60 分以下为差。
第十一条 年度绩效评价结果将作为中央财政分配资金
的重要依据。对年度绩效评价结果等级为优、良、中的，下
一年度试点资金分别按照资金预算的 100%、80%、60%安排；
对年度绩效评价结果等级为差的，暂停拨付资金。上述扣减
资金待限期整改并达到要求后再拨付。
第十二条 总体绩效评价结果作为完善政策和改进管理
的重要依据，并作为各省安排后续农村环境整治资金、实施
6
农村环境整治相关工作的参考依据。
第十三条 各级财政部门和生态环境主管部门要加强绩
效评价结果应用，督促资金使用单位对绩效评价发现的问题
进行认真整改，确保农村黑臭水体治理试点资金绩效目标保
质保量实现。
第十四条 各级财政部门、生态环境主管部门及其工作
人员在绩效评价过程中存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊
等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》及其实
施条例、《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国
监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定追究
相应责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 附则
第十五条 本办法由财政部会同生态环境部负责解释。
第十六条 本办法自发布之日起实施。
附:农村黑臭水体治理试点资金绩效评价指标体系