— 3 —
附件
全国集中式饮用水水源地环境保护专项行动方案
近年来，我国饮用水水源地环境保护工作取得积极进展，但保护
形势依然严峻，一些地区饮用水水源保护区划定不清、边界不明、违
法问题多见，环境风险隐患突出。为贯彻落实党的十九大关于坚决打
好污染防治攻坚战的决策部署，加快解决饮用水水源地突出环境问题，
依据《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国水法》和
《水污染防治行动计划》等规定，环境保护部、水利部联合开展全国
集中式饮用水水源地环境保护专项行动（以下简称专项行动）。
一、目标任务
严格依据《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规要求，
利用两年时间，全面完成县级及以上城市（包括县级人民政府驻地
所在镇）地表水型集中式饮用水水源保护区“划、立、治”三项重
点任务，努力实现“保”的目标。
（一）划定饮用水水源保护区。重点检查是否依法划定饮用水
水源保护区。尚未完成保护区划定或保护区划定不符合法律法规要
求的，限期划定或调整。
（二）设立保护区边界标志。重点检查是否在饮用水水源保护
区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志。不符合法律法规
要求的，限期整改。
— 4 —
（三）整治保护区内环境违法问题。重点检查饮用水水源一、
二级保护区内是否存在排污口、违法建设项目、违法网箱养殖等问
题，保护区内环境违法问题全部限期清理整治到位。
通过落实“划、立、治”三项重点任务，定期开展水质监测，
确保饮用水水源地水质得到保持和改善，努力提高饮用水水源环境
安全保障水平。
二、进度安排
2018 年 3 月底前，县级及以上城市完成水源地环境保护专项排
查，建立问题清单。
2018年年底前，长江经济带11省（市）完成县级及以上城市水
源地环境保护专项整治,其他地区完成地级及以上城市水源地环境
保护专项整治。
2019 年年底前，所有县级及以上城市完成水源地环境保护专项
整治。
三、任务分工
各省级人民政府负责组织制定专项行动实施方案，督促指导市、
县级人民政府开展专项排查和问题整改工作，核查整改情况，加强
跟踪督办。及时研究批复有关市、县人民政府提出的饮用水水源保
护区划定或调整方案。
市、县级人民政府按照省级人民政府部署，全面、深入、细致
开展专项排查，对环境违法问题科学制定整改方案，依法处理、分
类处置、精准施策，积极稳妥解决难点问题。
各级环保、水利等部门要加强协调配合，根据各自职责，加强
— 5 —
对地方的支持和指导，推动排查整治工作有序开展。
四、工作步骤
（一）全面摸底排查。开展县级及以上城市水源地环境保护专
项排查，逐一核实水源地基本信息，查清水源保护区划定、边界设
立以及违法建设项目等环境违法问题，建立问题清单。各省（区、
市）人民政府于2018年 3月底前将排查情况及问题清单报送环境保
护部、水利部（样式见附表1），并向社会公开。
（二）实施清理整治。按照“一个水源地、一套方案、一抓到
底”原则，制定环境违法问题整改方案，明确具体措施、任务分工、
时间节点、责任单位和责任人等。按照整改方案，如期完成各项整
治任务。
（三）逐一核查销号。各市、县级人民政府建立问题清单整改
销号制度，整改完成一个，销号一个，并向省级人民政府备案。从
2018 年 4 月起，各省（区、市）人民政府每月月底前向环境保护
部、水利部报送整治工作进展情况（样式见附表 2），并向社会公
开；2018 年年底前和 2019 年年底前，分别将专项行动总结报送环
境保护部和水利部。
五、工作要求
（一）加强组织领导。地方各级人民政府是水源地环境保护的
责任主体，要坚决扛起生态文明建设的政治责任，明确职责分工，
细化工作措施，构建政府统领、部门协作、社会参与的工作格局，
有序推进排查整治工作。
（二）明确整治标准。各地根据实际情况和水源地环境保护需
— 6 —
要，依法依规开展水源保护区划定、标志设立和环境违法问题清理
整治。未划定保护区或保护区划定不符合法律法规要求的，参照《饮
用水水源保护区划分技术规范》（HJ338—2018），按法定程序予以
划定或调整；未设立保护区界标和警示牌或设立不符合法律法规要
求的，参照《饮用水水源保护区标志技术要求》（HJ/T433—2008）
予以设立或纠正；一、二级保护区内存在环境违法问题的，按照《中
华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国水法》《集中式饮
用水水源地规范化建设环境保护技术要求》（HJ773—2015）予以清
理整治。
（三）严格责任落实。地方各级人民政府要勇于担当，敢于碰
硬，做到排查无盲区、整治无死角、环境违法问题全部按期清零。
环境保护部会同水利部定期开展督查督办，重点检查各地水源地是
否完成保护区划定、环境违法问题排查整治是否到位，督促各地工
作落实。对履职不力、弄虚作假、进展迟缓等问题突出的，以及饮
用水水源地水质出现恶化的，采取通报批评、公开约谈等措施；情
节严重的，移交有关地方按不同情形实行问责。对工作成效突出的，
予以通报表扬。
（四）做好技术支撑。环境保护部定期组织开展饮用水水源地
卫星遥感监测，为地方排查整治工作提供技术支持。各地按要求完
成饮用水水源保护区矢量边界信息制作，完善水源地基础信息档案。
（五）强化信息公开。地方各级人民政府建立信息公开制度，
在一报（党报）一网（政府网站）开设“饮用水水源地环境保护专
项行动”专栏，从2018 年3 月起，每月月底前公开问题清单和整治
— 7 —
进展情况，接受社会监督。可邀请媒体、公众等参与执法检查，公
开曝光典型违法案件。从2018 年4 月起，环境保护部通过网站、“环
保部发布”双微（微博、微信），每月公开各地问题清单和整治进
展情况。
（六）健全长效机制。地方各级人民政府要以专项行动为契机，
健全水源地日常监管制度，强化部门合作，完善饮用水水源地环境
保护协调联动机制，防止已整改问题死灰复燃，切实提高饮用水水
源环境安全保障水平。
附表：1.饮用水水源地环境问题排查情况统计表
2.饮用水水源地环境问题清理整治进展情况统计表
— 8 —
附表 1
饮用水水源地环境问题排查情况统计表
填报单位（盖章）： 填报时间：
问题
序号 所在地 水源地名称 保护区类型
（一级/二级） 问题类型 问题具体情况 具体整治措施
计划完
成整治
时间
备 注
填表人： 联系方式：
备注：1.请使用 EXCEL 格式制表，请勿改变表格格式（如加减列、合并单元格、变更填写表格内容顺序等）。
2.所在地：按××市××县样式填报。
3.若同一水源地同时涉及多种类型违法行为（如排污口和工业企业），请分别填报，每个环境问题单列一行。
4.保护区类型：按问题所在位置填写一级/二级。
5.问题类型：排污口、工业企业、码头、旅游餐饮、交通穿越、农业面源污染、生活面源污染、其他问题（未划定保护区或保护区划定不符
合法律法规要求、未设立保护区界标和警示牌或设立不符合法律法规要求、未制作保护区矢量边界信息等）。
6.问题具体情况：详细填写问题有关情形描述。其中，生活面源污染请详细说明涉及居民人数、生活污水和垃圾收集处理情况等。
— 9 —
附表 2
饮用水水源地环境问题清理整治进展情况统计表
填报单位（盖章）： 填报时间：
问题
序号 所在地 水源地名称 问题具体情况 整治进展情况 是否完
成整治 备 注
填表人： 联系方式：
备注：1.请使用 EXCEL 格式制表，请勿改变表格格式（如加减列、合并单元格、变更填写表格内容顺序等）。
2.所在地：按××市××县样式填报。
3.整治进展情况：详细填写整治措施以及取得的成效。
4.本表相关信息务必与附表 1 保持一致。