— 3 —
附件
重 点 排 污 单 位 名 录 管 理 规 定
（试 行）
第一章 总 则
第一条 为加强重点排污单位环境保护监督管理，根据《中华人
民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人
民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治
法》《土壤污染防治行动计划》和《企业事业单位环境信息公开办法》
等法律规章，制定本规定。
第二条 重点排污单位名录实行分类管理。按照受污染的环境要
素分为水环境重点排污单位名录、大气环境重点排污单位名录、土
壤环境污染重点监管单位名录、声环境重点排污单位名录，以及其
他重点排污单位名录五类，同一家企业事业单位因排污种类不同可
以同时属于不同类别重点排污单位。纳入重点排污单位名录的企业
事业单位应明确所属类别和主要污染物指标。
第三条 设区的市级地方人民政府环境保护主管部门应当依据
本行政区域的环境承载力、环境质量改善要求和本规定的筛选条件，
每年商有关部门筛选污染物排放量较大、排放有毒有害污染物等具
有较大环境风险的企业事业单位，确定下一年度本行政区域重点排
— 4 —
污单位名录。省级地方人民政府环境保护主管部门负责统一汇总本
行政区域重点排污单位名录。
地方人民政府环境保护主管部门应按照《企业事业单位环境信
息公开办法》的规定按时公开本行政区域重点排污单位名录。
第四条 环境保护部负责建立和运行全国重点排污单位名录信
息管理系统，设区的市级以上地方人民政府环境保护主管部门负责
本行政区域重点排污单位名录信息维护管理。重点单位名录信息包
括企业事业单位名称、统一社会信用代码、排污许可证编码、所属
行政区域、经纬度、名录类别、主要污染物指标等基础信息。名录
更新、单位名称和地址变更等信息变更应及时反映到信息库中。永
久性停产和关闭的排污单位不再纳入重点排污单位名录。
第二章 筛选条件
第五条 具备下列条件之一的企业事业单位，纳入水环境重点排
污单位名录。
（一）一种或几种废水主要污染物年排放量大于设区的市级环
境保护主管部门设定的筛选排放量限值。
废水主要污染物指标是指化学需氧量、氨氮、总磷、总氮以及
汞、镉、砷、铬、铅等重金属。筛选排放量限值根据环境质量状况
确定，排污总量占比不得低于行政区域工业排污总量的 65%。
（二）有事实排污且属于废水污染重点监管行业的所有大中型
企业。
— 5 —
废水污染重点监管行业包括：制浆造纸，焦化，氮肥制造，磷
肥制造，有色金属冶炼，石油化工，化学原料和化学制品制造，化
学纤维制造，有漂白、染色、印花、洗水、后整理等工艺的纺织印
染，农副食品加工，原料药制造，皮革鞣制加工，毛皮鞣制加工，
羽毛（绒）加工，农药，电镀，磷矿采选，有色金属矿采选，乳制
品制造，调味品和发酵制品制造，酒和饮料制造，有表面涂装工序
的汽车制造，有表面涂装工序的半导体液晶面板制造等。
各地可根据本地实际情况增加相关废水污染重点监管行业。
（三）实行排污许可重点管理的已发放排污许可证的产生废水
污染物的单位。
（四）设有污水排放口的规模化畜禽养殖场、养殖小区。
（五）所有规模的工业废水集中处理厂、日处理 10 万吨及以上
或接纳工业废水日处理 2 万吨以上的城镇生活污水处理厂。各地可
根据本地实际情况降低城镇污水集中处理设施的规模限值。
（六）产生含有汞、镉、砷、铬、铅、氰化物、黄磷等可溶性
剧毒废渣的企业。
（七）设区的市级以上地方人民政府水污染防治目标责任书中
承担污染治理任务的企业事业单位。
（八）三年内发生较大及以上突发水环境污染事件或者因水环
境污染问题造成重大社会影响的企业事业单位。
（九）三年内超过水污染物排放标准和重点水污染物排放总量控
制指标被环境保护主管部门予以“黄牌”警示的企业，以及整治后仍不
— 6 —
能达到要求且情节严重被环境保护主管部门予以“红牌”处罚的企业。
第六条 具备下列条件之一的企业事业单位，纳入大气环境重点
排污单位名录。
（一）一种或几种废气主要污染物年排放量大于设区的市级环
境保护主管部门设定的筛选排放量限值。
废气主要污染物指标是指二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘和挥发
性有机物。筛选排放量限值根据环境质量状况确定，排污总量占比
不得低于行政区域工业排放总量的 65%。
（二）有事实排污且属于废气污染重点监管行业的所有大中型
企业。
废气污染重点监管行业包括：火力发电、热力生产和热电联产，
有水泥熟料生产的水泥制造业，有烧结、球团、炼铁工艺的钢铁冶
炼业，有色金属冶炼，石油炼制加工，炼焦，陶瓷，平板玻璃制造，
化工，制药，煤化工，表面涂装，包装印刷业等。
各地可根据本地实际情况增加相关废气污染重点监管行业。
（三）实行排污许可重点管理的已发放排污许可证的排放废气
污染物的单位。
（四）排放有毒有害大气污染物（具体参见环境保护部发布的
有毒有害大气污染物名录）的企业事业单位；固体废物集中焚烧设
施的运营单位。
（五）设区的市级以上地方人民政府大气污染防治目标责任书
中承担污染治理任务的企业事业单位。
— 7 —
（六）环保警示企业、环保不良企业、三年内发生较大及以上
突发大气环境污染事件或因大气环境污染问题造成重大社会影响或
被各级环境保护主管部门通报处理尚未完成整改的企业事业单位。
第七条 具备下列条件之一的企业事业单位，纳入土壤环境污染重点
监管单位名录。
（一）有事实排污且属于土壤污染重点监管行业的所有大中型企业。
土壤污染重点监管行业包括：有色金属矿采选、有色金属冶炼、石油
开采、石油加工、化工、焦化、电镀、制革等。
各地可根据本地实际情况增加相关土壤污染重点监管行业。
（二）年产生危险废物 100 吨以上的企业事业单位。
（三）持有危险废物经营许可证，从事危险废物贮存、处置、利用的
企业事业单位。
（四）运营维护生活垃圾填埋场或焚烧厂的企业事业单位，包含已封
场的垃圾填埋场。
（五）三年内发生较大及以上突发固体废物、危险废物和地下水环境
污染事件，或者因土壤环境污染问题造成重大社会影响的企业事业单位。
第八条 具备下列条件之一的企业事业单位，纳入声环境重点排污单
位名录。
（一）噪声敏感建筑物集中区域噪声排放超标工业企业。
（二）因噪声污染问题纳入挂牌督办的企业事业单位。
第九条 具备下列条件之一的企业事业单位，纳入其他重点排污单位
名录。
— 8 —
（一）具有试验、分析、检测等功能的化学、医药、生物类省级重
点以上实验室、二级以上医院等污染物排放行为引起社会广泛关注的或
者可能对环境敏感区造成较大影响的企业事业单位。
（二）因其他环境污染问题造成重大社会影响、或经突发环境
事件风险评估划定为较大及以上环境风险等级的企业事业单位。
（三）其他有必要列入的情形。
第三章 附 则
第十条 本规定由环境保护部负责解释。
第十一条 本规定自发布之日起执行。