─ 2 ─ 
附件 1 
 
江苏省太湖水污染防治条例 
（修改方案征求意见稿） 
 
 
第一章 总则 
 
第一条 为了加强太湖水污染防治，保护和改善太湖水质，
保障饮用水水源安全和人体健康，促进经济社会与环境协调发
展，根据《中华人民共和国生态环境法典》等法律、行政法规，
制定本条例。 
第二条 本条例适用于本省行政区域内太湖流域地表水体
的污染防治。太湖流域包括太湖湖体，苏州市、无锡市、常州市
和丹阳市的全部行政区域， 以及句容市、 南京市高淳区和溧水区
行政区域内对太湖水质有影响的河流、 湖泊、 水库、 渠道等水体
所在区域。 
太湖流域实行分级保护， 划分为三级保护区： 太湖湖体、 沿
湖岸五公里区域、 入湖河道上溯十公里以及沿岸两侧各一公里范
围为一级保护区； 主要入湖河道上溯十公里至五十公里以及沿岸
两侧各一公里范围为二级保护区； 其他地区为三级保护区。 太湖
流域一、 二、 三级保护区的具体范围， 由省人民政府划定并公布，
 
─ 3 ─ 
每五年更新一次。 
第三条 太湖流域各级地方人民政府应当坚持生态优先、 绿
色低碳发展，坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持先规划、后开
发。 
太湖水污染防治应当坚持预防为主、防治结合、统一规划、
综合治理的原则， 统筹山水林田湖草沙系统治理， 实行严格的环
保标准， 采取严厉的整治手段， 建立严密的监测监控体系， 有效
防治工业污染、 生活污染和农业面源污染， 控制和减轻太湖湖体
富营养化，促进太湖水质、水生态根本好转。 
第四条 太湖流域各级地方人民政府应当将太湖水污染防治
工作纳入国民经济和社会发展规划，增加水污染防治资金投入，
拓宽资金渠道， 推进污水处理收费模式改革， 通过财政纵向补偿、
地区间横向补偿、 市场机制补偿等机制， 依法对相关地区、 单位
和个人予以补偿， 建立健全政府主导、 企业和社会参与、 市场化
运作、可持续的生态保护补偿机制，确保水污染防治的需要。 
太湖流域各级地方人民政府对本 行政区域内的水生态环境
质量负责。 政府主要负责人对实现生态环境保护任期责任目标负
主要责任， 任期责任目标完成情况作为考核和评价主要负责人政
绩的重要内容。 
太湖流域县级以上地方人民政府应当定期向上一级人民政
府和同级人民代表大会常务委员会报告水污染防治工作。 太湖流
域县级以上地方人民代表大会常务委员会应当定期监督、 检查太
 
─ 4 ─ 
湖水污染防治工作情况。 
第五条 省和太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府设
立的美丽河湖保护与建设领导小组， 负责协调、 解决本行政区域
内有关太湖水污染防治的重大问题， 监督、 检查有关部门和下级
人民政府履行太湖水污染防治职责、 开展太湖水污染防治工作的
情况，并行使本级人民政府授予的其他职权。 
太湖流域实行河湖长制。 各级河湖长负责本行政区域内太湖
流域江河湖泊管理和保护相关工作， 组织协调太湖流域水资源保
护、水域岸线管理、水污染防治、水生态恢复、蓝藻防控等，建
立完善基层发现报告问题、上级政府部门治理销号的工作机制。 
新增第 条 太湖流域县级以上地方人民政府应当以水生
态环境保护为基础， 统筹推进美丽河湖、 美丽城市、 美丽乡村建
设， 协同实施河湖生态修复、 城镇滨水空间提质、 农村人居环境
整治，推动流域水环境改善与城乡绿色发展有机融合。 
新增第 条 太湖流域县级以上地方人民政府及其有关部
门应当按照国家和省有关规定加强化学物质污染风险管控。 
在太湖流域生产、 进口重点管控新污染物清单中化学物质和
使用重点管控新污染物清单中化学物质生产产品的， 应当遵守国
家有关禁止、限制等环境风险管控措施。 
第六条 省生态环境主管部门和太湖流域设区的市生态环
境主管部门对本行政区域内水污染防治工作实施统一监督管理。 
省和太湖流域设区的市、县（市、区）发展改革、工业和信
 
─ 5 ─ 
息化、水行政、住房城乡建设、交通运输、农业农村、林业、财
政、科技、自然资源、卫生健康、文化和旅游、市场监督管理等
部门，按照各自的职责对太湖流域水污染防治实施监督管理。 
第七条 太湖流域各级地方人民政府应当将推进水污染防
治的科技进步纳入科技发展规划， 列为科技发展的优先领域， 加
强水污染防治科学技术研究， 在确保安全的前提下， 运用信息技
术、 数字技术、 人工智能技术等科技手段， 提升水污染防治的智
能化、 精准化水平， 推广应用水污染防治先进适用技术， 积极开
展蓝藻防治技术的开发应用， 为综合治理太湖流域水污染提供科
技支撑。 
第八条 太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府以及生
态环境等主管部门， 应当组织开展太湖水污染防治法律、 法规和
科学防治知识的宣传教育， 增强全社会自觉保护太湖水环境的意
识。 
太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府及其生态环境主
管部门应当采取措施， 保障公民的生态环境信息知情权， 鼓励和
支持公民、社会组织参与太湖水环境保护。 
第九条 太湖流域的一切单位和个人， 应当遵守本条例， 并
有权对污染水环境和破坏水生态的行为进行检举、控告。 
在太湖流域水污染防治工作中作出显著成绩的单位和个人，
按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。 
 
 
─ 6 ─ 
第二章 监督管理 
 
第十条 省生态环境主管部门会同省水行政、 发展改革、 住
房城乡建设、工业和信息化、农业农村、交通运输、林业等部门
和有关设区的市人民政府， 根据国家制定的太湖流域水污染防治
规划， 拟定本省太湖流域水污染防治规划， 报省人民政府批准后
执行，并纳入全省国民经济和社会发展规划。 
太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府根据上级人民政
府制定的太湖流域水污染防治规划， 组织制定本行政区域内太湖
流域水污染防治规划，并纳入国民经济和社会发展规划。 
在太湖流域制定经济社会发展的有关规划和进行各类开发
建设活动，应当符合太湖流域水污染防治规划。 
第十一条 省人民政府和太湖流域设区的市、县（市、区）
人民政府及其有关部门组织编制国土空间利用的有关规划，区
域、 流域的建设、 开发利用规划， 应当在规划编制过程中组织进
行生态环境影响评价， 编写该规划有关生态环境影响的篇章或者
说明。 未编写有关生态环境影响的篇章或者说明的， 审批机关不
予批准。 
省人民政府和太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府及
其有关部门组织编制工业、城市和产业园区建设、能源、水利、
交通、农业、林业、旅游、自然资源开发的有关专项规划，应当
在该专项规划草案上报审批前， 组织进行生态环境影响评价， 并
 
─ 7 ─ 
向审批该专项规划的机关提出生态环境影响报告书。 未附送生态
环境影响报告书的，审批机关不予批准。 
第十二条 省发展改革、 工业和信息化等有关部门会同省生
态环境主管部门拟定太湖流域禁止和限制的产业、 产品目录， 报
省人民政府批准后公布实施，并定期进行评估和动态更新。 
太湖流域应当按照国家规定限期淘汰严重污染水环境、 破坏
水生态等的技术、工艺、设备、材料和产品。 
发展改革、 工业和信息化、 生态环境、 市场监督管理等部门
按照各自职责，加强对本条规定实施情况的监督检查。 
第十三条 省人民政府可以制定严于长江流域水生态环境
质量标准的地方水生态环境质量标准。 
省人民政府应当对没有国家水污染物排放标准的特色产业、
特有污染物，或者国家有明确要求的特定水污染源或者水污染
物， 补充制定地方水污染物排放标准。 有 《中华人民共和国长江
保护法》 第四十五条第二款规定情形的， 省人民政府应当制定严
于国家水污染物排放标准的地方水污染物排放标准。 
省人民政府根据太湖流域水质保护和优化产业结构、 调整产
业布局的需要， 适时修订水生态环境质量和水污染物排放地方标
准。 
地方水生态环境质量标准、 水污染物排放标准应当报国务院
生态环境主管部门备案。 
第十四条 省生态环境主管部门会同水行政、 农业农村部门
 
─ 8 ─ 
和其他有关部门组织太湖流域水生态环境质量监测网络， 建立健
全水生态环境质量监测预警、应急响应以及监测数据共享机制，
提高监测预警和应急处置能力。 
省生态环境主管部门负责太湖流域的水生态环境质量监测，
省水行政主管部门负责太湖流域的水文水资源监测， 定期向省太
湖水污染防治委员会报告，并通报有关部门；遇有突发性情况，
应当及时报告和通报。 
第十五条 省生态环境主管部门应当会同水行政部门科学
规划、 合理设定太湖流域水生态环境质量监测站点， 制定水生态
环境和污染监控系统建设计划， 在日供水一万吨以上水厂所在的
饮用水水源地、主要出入湖河道和设区的市、县（市、区）行政
交界断面， 设立水质自动监控系统， 定期组织水质状况监测、 评
价，并报告省人民政府，通报有关地方人民政府和省有关部门。
自动监控系统所需的建设、 运行、 维护经费， 列入各级部门预算。 
第十六条 在太湖流域新建、 改建、 扩建可能产生水污染的
建设项目， 应当依法进行生态环境影响评价。 建设项目的生态环
境影响报告书、 报告表未经有审批权的生态环境主管部门审查或
者审查后未予批准的， 建设单位不得开工建设。 生态环境影响登
记表实行备案管理。 
太湖流域县级以上地方人民政府应当对本行政区域的入河
排污口组织开展排查整治，明确责任主体，实施分类管理。 
入河排污口的责任主体应当加强源头治理、 排污通道巡查维
 
─ 9 ─ 
护和入河排污口整治、规范化建设、维护管理等。 
在太湖流域江河、 湖泊新设、 改设或者扩大排污口， 应当按
照国家有关规定报经有管辖权的生态环境主管部门或者流域生
态环境监督管理机构同意； 涉及通航、 渔业水域的， 生态环境主
管部门在审批生态环境影响评价文件时， 应当征求交通运输、 农
业农村部门的意见。 对未达到水质目标的水功能区， 除污水集中
处理设施排污口外，应当严格控制新设、改设或者扩大排污口。 
第十七条 建设项目的水污染防治设施， 应当与主体工程同
时设计、同时施工、同时投入使用。 
编制生态环境影响报告书、生态环境影响报告表的建设项
目， 其水污染防治设施经验收合格， 方可投入生产或者使用； 未
经验收或者验收不合格的，不得投入生产或者使用。 
第十八条 太湖流域实行水功能区水质达标责任制、 行政区
界上下游水体断面水质交接责任制， 并纳入政府生态环境保护任
期责任目标。 
交界断面水质未达到控制目标的， 责任地区人民政府应当向
受害地区人民政府作出补偿。 补偿资金可以由省财政部门直接代
扣。具体办法由省人民政府制定。 
第十九条 除污染治理项目外， 对太湖流域下列区域范围内
新建、 改建、 扩建可能产生污染的建设项目的环境影响评价文件，
有审批权的生态环境主管部门暂停受理， 已经受理的暂停作出审
批决定： 
 
─ 10 ─ 
（一）水功能区水质未达到规定标准的； 
（二）跨行政区域河流交界断面水质未达到控制目标的； 
（三）排污总量超过控制指标的； 
（四）未按时完成淘汰落后产能任务的； 
（五）未按计划完成主要污染物减排任务的； 
（六） 城市污水处理设施建设和运行不符合国家和省有关节
能减排要求的； 
（七）违法违规审批造成严重后果的； 
（八）存在其他严重生态环境违法行为的。 
第二十条 生态环境主管部门依照本条例第十九条规定暂
停受理或者暂停作出审批决定的，应当通报有关地方人民政府。
有关责任区域地方人民政府应当采取措施， 削减区域内排污总量
或者改正违法行为。 
有关责任区域内排污总量达到省人民政府规定的总量控制
要求或者违法行为改正后， 生态环境主管部门方可依法受理或者
作出审批决定。 
第二十一条 太湖流域实行 水功能区纳污能力核定制度和
重点水污染物排放总量控制制度，省人民政府应当按照国家要
求， 采取有效措施， 削减和控制太湖流域重点水污染物排放总量。 
太湖流域设区的市人民政府应当按照省人民政府的要求， 将
总量控制指标分解落实到县（市、区）人民政府。县（市、区）
人民政府根据本行政区域总量控制指标要求， 将总量控制指标分
 
─ 11 ─ 
解落实到排污单位。 
对水质不符合水功能区划要求的地区， 上级生态环境主管部
门应当提出该地区污染物总量限期削减目标要求。 有关地方人民
政府应当采取有效措施，确保完成削减任务。 
省生态环境主管部门定期公布未按照要求完成重点水污染
物总量控制指标的设区的市、县（市、区）名单。 
第二十二条 太湖流域实行排污许可管理制度。 
实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者应当
按照排污许可证的要求排放污染物； 未取得排污许可证的， 不得
排放污染物。 
第二十三条 直接或者间接向水体排放污染物， 不得超过国
家和地方规定的水污染物排放标准，不得超过总量控制指标。 
第二十四条 直接或者间接向水体排放污染物的企业事业
单位和其他生产经营者，应当按照国家和省有关规定设置排污
口。禁止私设排污口。 
排污单位应当在厂界内和厂界外分别设置便于检查、 采样的
规范化排污口， 并悬挂标注单位名称和排放污染物的种类、 浓度
及数量要求等内容的标志牌。 排入城镇污水集中处理设施的， 应
当在厂界接管处设置采样口。以间歇性排放方式排放水污染物
的， 应当设置水污染物暂存设施， 排放时间应当向当地生态环境
主管部门申报，并按照申报时间排放。 
第二十五条 城镇污水集中处理设施接纳工业废水， 应当具
 
─ 1 2 ─ 
备相应处理能力， 符合生态环境保护要求。 实行工业废水与生活
污水分质处理， 对不符合城镇污水集中处理设施接纳要求的工业
废水，限期退出城镇污水管网。 
城镇污水集中处理设施运营单位， 应当保证污水处理设施正
常运行， 对出水水质负责。 城镇污水集中处理设施主管部门应当
加强对城镇污水集中处理设施运营的监督管理。 生态环境主管部
门应当对城镇污水集中处理设施的出水水质和水量进行监督检
查。 
太湖流域实行源厂网河一体化系统治理。 县级以上地方人民
政府应当统筹污染源头管控、 污水处理设施建设运行、 污水管网
建设养护、入湖河道综合治理。 
第二十六条 向城镇污水集中处理设施排放工业废水的， 应
当进行预处理， 达到国家、 省有关标准和污水集中处理设施的接
纳要求。 
第二十七条 各类污水处理设施产生的污泥应当进行无害
化处理处置， 不得随意堆放和弃置， 不得排入水体； 属于危险废
物的， 应当委托有资质的单位处置。 污泥的收集、 贮存应当符合
国家相关规定和标准。 
第二十八条 太湖流域实行排污许可重点管理的企业事业
单位和其他生产经营者以及城镇污水集中处理设施运营单位， 应
当依照法律、 法规等有关规定安装、 使用、 维护水污染物排放自
动监测设备， 并与生态环境主管部门的监控设备联网， 保证监测
 
─ 13 ─ 
设备正常运行， 保存原始监测记录， 发现自动监测设备传输数据
异常，应当及时报告生态环境主管部门，并进行检查、修复。生
态环境主管部门应当建立污染源自动监控数据公布制度。 生态
环境主管部门依法通过现场监测、 排污单位污染物排放自动监测
设备、 全国排污许可证管理信息平台获得的排污单位污染物排放
数据， 经审核可以作为判定污染物排放浓度是否超过许可排放浓
度的证据。 
排污单位自行监测数据与生态环境主管部门及其所属监测
机构在行政执法过程中收集的监测数据不一致的， 以生态环境主
管部门及其所属监测机构收集的监测数据作为行政执法依据。 
第二十九条 在严格控制重点水污染物排放总量、 实行排放
总量削减计划的前提下， 按照有利于总量减少的原则， 建立健全
针对重点水污染物排放总量控制指标的排污权交易制度。 鼓励太
湖流域的企业事业单位和其他生产经营者向流域外转让排污权，
禁止从太湖流域外向流域内转让排污权。 
第三十条 污染防治设施的设计、施工单位不得违反规定，
为排污单位设计、 建设不符合生态环境影响评价文件及审批意见
要求的排污口、排污通道。 
第三十一条 生态环境主管部门应当会同有关部门编制水
污染事故应急预案，报本级人民政府批准后发布。 
太湖流域可能发生水污染事故的企业事业单位， 应当制定有
关水污染事故的应急方案，做好应急准备，并定期进行演练。 
 
─ 1 4 ─ 
第三十二条 水污染事故发生后， 县级以上地方人民政府应
当启动并组织实施相应的水污染事故应急预案， 有关部门和单位
应当按照应急预案的分工， 做好相应的应急处置工作。 水污染事
故信息由县级以上地方人民政府按照规定发布。 
第三十三条 生态环境主管部门应当将排污单位及其排污
口的位置、数量和排污情况向社会公布，方便社会监督。公民、
法人和其他组织以及新闻媒体 可以对排污单位的排污情况进行
监督。 
太湖流域设区的市生态环境主管部门对违反本条例规定严
重污染水环境、破坏水生态的企业，定期予以公布。 
 
第三章 污染防治 
 
第三十四条 太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府应
当采取有效措施， 加快调整产业结构， 发展循环经济， 转变经济
发展方式，发展高技术、高效益、低消耗、低污染的产业，促进
企业技术改造，推行清洁生产，加快形成节约、环保、高效的产
业体系，减少污染物排放。 
第三十五条 对工艺落后、 污染严重、 不能稳定达标的直接
或者间接向水体排放污染物的化工、医药、冶金、印染、造纸、
电镀等重污染企业，太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府
应当予以关闭、淘汰。 
 
─ 15 ─ 
对太湖流域不符合国家产业政策和水环境综合治理要求的
制革、 酒精、 淀粉、 酿造等排放水污染物的现有生产项目不能实
现达标排放的，应当依法关闭。 
太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府应当按照太湖流
域水污染防治规划的要求， 制定并实施太湖流域一级、 二级保护
区范围内工业企业关闭、搬迁计划，报省人民政府备案。 
对存在污染物排放超过国家或者地方规定的排放标准， 虽未
超过国家或者地方规定的排放标准但超过重点污染物排放总量
控制指标， 使用有毒有害原料进行生产或者在生产中排放有毒有
害物质， 或者国家规定的其他情形的企业， 实行强制性清洁生产
审核，并依法向社会公布企业名单和审核结果。 
第三十六条 太湖流域设区的市、县（市、区）人民政府应
当组织住房城乡建设、自然资源、发展改革、生态环境、水行政
等部门， 根据太湖流域水污染防治规划编制本行政区域城镇污水
集中处理等城乡污染防治设施建设规划， 优先建设城镇污水集中
处理设施等城乡污染防治设施， 对城镇生活污水、 粪便、 垃圾进
行无害化、资源化处置。 
新建城镇污水集中处理设施应当同步配套建设除磷脱氮设
施； 已建的城镇污水集中处理设施应当限期改造， 开展除磷脱氮
深度处理，控制磷、氮等污染物的排放。 
第三十七条 太湖流域各级地方人民政 府和农业农村等部
门应当加强农业生态环境保护和农村生态环境综合整治， 加大河
 
─ 1 6 ─ 
塘疏浚整治力度， 指导农业生产者科学使用农业投入品， 减少化
肥、农药施用，推广有机肥使用，推行人畜粪便、秸秆等废弃物
的资源化、无害化处理，减少对土壤、水体的污染和破坏，发展
有机农业和生态农业，减轻农业面源污染。 
太湖流域城镇污水收集管网应当逐步覆盖城镇周边村庄； 规
模较大的村庄应当建设生活污水处理设施； 分散农户的生活污水
应当采取措施收集，推广应用净化沼气池、 人工湿地、小型污水
净化设施等生活污水处理适用技术进行处理， 因地制宜开展资源
化利用。建立健全农村垃圾收集、处理机制。 
太湖流域各级地方人民政府和有关部门应当加强城镇雨水
管网日常管护， 每年主汛期前完成市政雨水管网清淤疏通。 在保
障防洪安全前提下， 汛期应当优化闸站排涝管控， 减少污水入河
入湖。 
第三十八条 省生态环境、 水行政等部门应当加强对太湖湖
体蓝藻的监测、 预警和预报； 发现异常的， 应当及时报告省人民
政府， 通报有关地方人民政府以及有关部门。 当地人民政府应当
及时组织打捞太湖水体的蓝藻， 并进行无害化处置， 减轻蓝藻对
太湖水生态环境质量的影响。 
第三十九条 太湖流域应当加强水利工程建设， 合理调度水
利工程设施， 维持太湖合理的生态水位， 调水期间强化沿线水质
管控， 保障调水水质安全， 有计划实施底泥生态清淤， 建立完善
淤泥规范处置和资源化利用体系， 建设护岸林木、 植被， 扩大太
 
─ 1 7 ─ 
湖水体环境容量，增强流域水网自净能力。 
省有关部门应当合理保护太湖流域河湖水系， 科学规划、 建
设太湖流域尾水导流工程、 引江调水工程， 加强水资源管理和保
护， 根据太湖流域水文特征与水生态环境质量状况， 优化调水方
案，改善太湖水质和水生态。 
各级地方人民政府应当采取措施， 防止各类污染源影响重要
清水通道的水质， 确保重要清水通道水质符合省水功能区划类别
标准。 对直接影响望虞河、 新孟河等清水通道水质的企业， 应当
责令停产、关闭或者搬迁。 
第四十条 太湖流域应当科学规划、合理开发利用水产资
源， 按照国家和省有关规定控制太湖水产养殖规模和范围， 保护
对水生态有益的水生生物和底栖生物， 建设水生态工程， 维护水
生态平衡。 
农业农村部门应当加强对水产养殖的监督管理， 推广水产生
态健康养殖模式， 促进养殖尾水达标排放， 依法严格控制太湖流
域水产养殖规模和范围。 生态环境部门应当加强池塘养殖尾水排
放监管。 
第四十一条 太湖流域的港口、 码头、 船闸、 装卸站和船舶
修造厂应当配备足够的船舶污染物、废弃物的接收设施。 
贮运危险物品的港口、 码头应当采取防溢、 防渗、 防漏等安
全措施。 入湖船舶应当设置污水污物存贮装置、 集油或者油水分
离装置， 按照国家有关规定配置相应的防污设备和器材， 并持有
 
─ 18 ─ 
合法有效的防治水域环境污染的证书与文书。 
禁止在太湖流域水上运输剧毒化学品和国家规定禁止通过
内河运输的其他危险化学品。 禁止运输剧毒化学品和其他危险化
学品的船舶进入太湖湖体。 
交通运输、 农业农村部门应当加强对船舶污染防治的监督检
查，依法查处船舶污染行为，防止船舶污染水体。 
第四十二条 太湖流域一级保护区内的饭店、 疗养院、 旅游
度假村、 集中式畜禽养殖场等， 应当建设污水污物处理设施， 对
产生的污水进行预处理后接入城镇污水集中处理设施， 不得直接
排入水体。 
第四十三条 太湖流域一、二、三级保护区禁止下列行为： 
（一）新建、 改建、 扩建化学制浆造纸、 制革、 酿造、 染料、
印染、电镀以及其他排放含磷、氮等污染物的企业和生产项目，
城镇污水集中处理等城乡污染防治设施项目和第四十八条规定
的情形除外； 
（二）销售、使用含磷洗涤用品； 
（三）向水体排放或者倾倒油类、酸液、碱液、剧毒废渣废
液、含放射性废渣废液、工业废渣以及其他废弃物； 
（四）在水体清洗装贮过油类或者有毒有害污染物的车辆、
船舶和容器等； 
（五）使用农药等有毒物毒杀水生生物； 
（六） 向水体直接排放人畜粪便、 倾倒垃圾、 含病原体污水； 
 
─ 19 ─ 
（七）围湖造地； 
（八）违法开山采石，或者进行破坏林木、植被、水生生物
的活动； 
（九）法律、法规禁止的其他行为。 
第四十四条 太湖流域二级保护区禁止下列行为： 
（一）新建、扩建化工、医药生产项目； 
（二）新建、扩建污水集中处理设施排污口以外的排污口； 
（三）扩大水产养殖规模； 
（四）法律、法规禁止的其他行为。 
第四十五条 除二级保护区规定的禁止行为以外， 太湖流域
一级保护区还禁止下列行为： 
（一）新建、扩建向水体排放污染物的建设项目； 
（二）在国家和省规定的养殖范围外从事网围、网箱养殖，
利用虾窝、地笼网、机械吸螺、底拖网进行捕捞作业； 
（三）新建、扩建畜禽养殖场； 
（四）新建、扩建高尔夫球场、水上游乐等开发项目； 
（五）设置水上餐饮经营设施； 
（六）设置化工生产项目； 
（七）法律、法规禁止的其他可能污染水质的活动。 
除城镇污水集中处理设施依法设置的排污口外， 一级保护区
内已经设置的排污口应当限期关闭。 
第四十六条 太湖流域二、三级保护区内，建设本条规定的
 
─ 20 ─ 
企业和生产项目，应当符合国家产业政策和 水环境综合治理要
求， 在实现国家和省减排目标的基础上， 实施区域磷、 氮等重点
水污染物年排放总量减量替代。 减少的磷、 氮等重点水污染物年
排放总量指标不得用于其他项目。 具体减量替代办法由省人民政
府根据经济社会发展水平和区域水环境质量改善情况制定。 
（一）在工业集聚区新建、改建、扩建排放含磷、氮等污染
物的战略性新兴产业项目， 新建、 扩建项目新增的磷、 氮等重点
水污染物排放总量应当从本区域通过产业置换、 淘汰、 关闭等方
式获得的指标中取得，且按照不低于该项目新增年排放总量的
1.1 倍实施减量替代；改建项目应当实现项目磷、氮等重点水污
染物年排放总量减少。 
排放含磷、 氮等污染物的战略性新兴产业具体类别， 由省发
展改革部门会同省工业和信息化、 生态环境主管部门拟定并报省
人民政府批准后公布 ，并根据产业发展实际情况每两年更新一
次。 
（二） 印染改建项目应当符合行业发展专项规划， 通过兼并
重组等方式实现产能置换， 发挥规模效益， 促进产业升级。 印染
改建项目应当按照不低于该项目磷、 氮等重点水污染物年排放总
量指标的二倍实行减量替代； 
（三） 排放含磷、 氮等污染物的现有企业和生产项目， 实施
工艺、设备、污染防治设施等提升环保标准的技术改造，其磷、
氮等重点水污染物年排放总量减少幅度应当 不低于该项目原年
 
─ 21 ─ 
排放总量的百分之二十。 
前款规定中新建、 改建、 扩建以及技术改造企业和生产项目
的生态环境影响报告书， 除由国务院生态环境主管部门负责审批
的情形外，由省生态环境主管部门审批。其中，新建、扩建项目
减量替代具体方案， 应当在审批机关审查同意前实施完成， 完成
情况书面报送审批机关。 
三级保护区范围内新建、改建、扩建定点屠宰企业的选址、
建设和管理，应当符合法律法规规定。 
符合本条第一款和第三款规定的企业和生产项目在建设、 运
行过程中，应当严守生态保护红线，实施生态环境影响报告书、
生态环境影响报告表及其审批机关审批意见中提出的生态环境
保护对策措施， 不得造成生态环境的损害。 产生不符合经审批的
生态环境影响报告书、 生态环境影响报告表的情形的， 应当依法
组织生态环境影响后评价， 采取改进措施。 实行排污许可管理的
企业和生产项目，应当遵守排污许可证的要求和有关标准规范，
按照规定运行和维护污染防治设施， 建立生态环境管理制度， 依
法开展自行监测， 严格控制污染物排放。 实行排污许可重点管理
的企业和生产项目， 还应当按照国家规定安装、 使用、 维护污染
物排放自动监测设备， 开展监控、 自动监测， 并与生态环境主管
部门的监控设备联网，保证自动监测设备正常运行。 
生态环境主管部门应当对第一款和第三款规定的企业和生
产项目投入生产或者使用后所产生的生态环境影响进行跟踪检
 
─ 22 ─ 
查， 对造成严重环境污染或者生态破坏的， 应当查清原因、 查明
责任。 
太湖流域县级以上地方人民 政府应当将减量完成情况作为
向本级人民代表大会常务委员会报告水污染防治工作的内容。 
第四十七条 太湖流域各级地方人 民政府应当加强太湖生
态功能的保护和修复， 有计划、 有步骤地实施退耕、 退渔、 退养，
还林、还湖、还湿地，建设生态保护带、生态隔离带，维护太湖
生态安全。 
省自然资源主管部门应当会同有关部门定期组织太湖流域
土地、矿产、水流、森林、湿地等自然资源状况调查，建立自然
资源基础数据库， 开展资源环境承载能力评价； 优化生态空间布
局， 组织实施重大生态修复工程， 统筹推进太湖流域生态保护与
修复工作。 
省林业主管部门负责组织实施太湖流域湿地保护和修复工
作， 加大受损湿地修复力度。 科学开展国土绿化行动， 绿化美化
太湖流域。 
 
第四章 饮用水水源保护 
 
第四十八条 太湖流域应当依照法律、 法规的规定， 实行饮
用水水源保护区制度。太湖流域设区的市、县（市、区）人民政
府应当根据保护饮用水水源的实际需要， 采取工程措施或者建造
 
─ 23 ─ 
湿地、 水源涵养林等生态保护措施， 防止水污染物直接排入饮用
水水源，确保饮用水水源安全。 
第四十九条 太湖流域实行饮用水水源保护区水质监测结
果信息公开制度。 生态环境主管部门应当定期向社会发布饮用水
水源保护区水环境状况报告。 水行政部门应当定期向社会发布饮
用水水源保护区水文情报。 水环境状况报告和水文情报每月至少
发布一次。 
有关部门发现饮 用水水源水质、水量未达到国家规定标准
的， 应当及时向本级人民政府报告， 并及时通知可能受到影响的
取水单位。 
第五十条 太湖流域县级以上地方人民政府应当组织有关
部门建立并实行饮用水水源地日常巡查制度。 巡查人员应当及时
制止污染或者可能污染饮用水水源的行为， 并向生态环境主管部
门报告； 生态环境主管部门接到报告后， 应当及时组织、 协调相
关部门调查处理，消除饮用水水源安全隐患。 
第五十一条 因发生事故造成或者可能造成饮用水水源污
染的， 事故责任者应当立即停止排放污染物， 采取应急措施消除
污染， 立即报告当地人民政府或者生态环境主管部门， 并通知有
关取水单位。 有关责任单位、 个人和负有监管责任的部门以及相
关人民政府应当按照国家和省有关规定及时报告。 
第五十二条 太湖流域县级以上地方人民政府应当规划、 建
设备用水源， 制定本行政区饮用水安全突发事件应急预案。 出现
 
─ 24 ─ 
饮用水水源受到污染、 威胁供水安全等紧急情况时， 当地人民政
府应当立即启动应急预案，采取应急措施，保证供水安全。 
饮用水水源受到污染可能威胁供水安全的， 生态环境主管部
门应当责令有关企业事业单位和其他生产经营者采取停止排放
水污染物等措施。 
第五十三条 在饮用水水源一级、 二级保护区内， 禁止设置
排污口。 
 
第五章 法律责任 
 
第五十四条 地方各级人民政府和有关部门有下列情形之
一的， 对负有责任的领导人员和其他直接责任人员给予记过、 记
大过或者降级处分； 造成严重后果的， 给予撤职或开除处分； 构
成犯罪的，依法追究刑事责任： 
（一）未依法作出行政许可或者办理批准文件的； 
（二） 不按照国家规定在限期内淘汰严重污染水环境、破坏
水生态等的技术、工艺、设备、材料和产品的； 
（三） 对严重污染环境的企业事业单位不依法责令限期治理
或者不按照规定责令关闭、停产的； 
（四） 不按照国家规定制定水污染事故应急预案， 或者未按
照应急预案的要求采取措施的； 
（五） 发现生态环境违法行为或者接到对生态环境违法行为
 
─ 25 ─ 
的举报后不及时依法予以查处等不履行监督检查职责的； 
（六） 发生重大环境污染事故或者生态破坏事故， 不按照规
定报告或者不依法采取必要措施， 致使事故扩大或者延误事故处
理的； 
（七）其他违反法律、法规的情形。 
对未完成 水功能区水质达标责任制以及行政区界上下游水
体断面水质交接责任制所规定的目标的区域， 上级人民政府应当
对有关人民政府及其主要负责人给予通报批评； 造成环境污染或
者地表水功能退化的，依照前款规定对有关责任人给予处分。 
第五十五条 违反本条例第十六条第一款规定， 建设项目的
生态环境影响报告书、 报告表未经有审批权的生态环境主管部门
审查或者审查后未予批准， 或者未依照 《中华人民共和国生态环
境法典》 的规定重新报批或者报请重新审核未经批准、擅自开工
建设的， 由生态环境主管部门责令停止建设， 并可以责令恢复原
状， 报批、 审核类型为生态环境影响报告书的， 处二十万元以上
一百万元以下罚款， 情节严重的， 处一百万元以上一千万元以下
罚款； 报批、 审核类型为生态环境影响报告表的， 处十万元以上
五十万元以下罚款， 情节严重的， 处五十万元以上五百万元以下
罚款。 
建设单位有前款规定情形，被责令停止建设或者恢复原状，
拒不执行的， 对直接负责的主管人员和其他直接责任人员， 依法
给予处理。 
 
─ 26 ─ 
建设单位未依法将建设项目生态环境影响登记表报生态环
境主管部门备案的， 由生态环境主管部门责令改正， 可以处五万
元以下罚款。 
第五十六条 违反本条例第二十四条第一款规定， 未按照国
家和省有关规定设置排污口或者私设排污口的， 除本条第三款规
定外， 由生态环境主管部门责令限期拆除， 逾期不拆除的， 强制
拆除，所需费用由违法者承担，处二万元以上十万元以下罚款；
情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，责令限制生产、
停产整治。 
违反本条例第二十四条第二款规定， 不按照申报时间排放污
染物的， 由生态环境主管部门处一万元以上十万元以下罚款； 情
节严重的，责令限制生产、停产整治。 
违反本条例第五十三条规定， 在饮用水水源一级、 二级保护
区内设置排污口的， 由县级以上地方人民政府责令限期拆除， 逾
期不拆除的， 强制拆除， 所需费用由违法者承担， 由生态环境主
管部门处十万元以上五十万元以下罚款； 情节严重的， 处五十万
元以上一百万元以下罚款，责令限制生产、停产整治。 
第五十七条 违反本条例第二十五条第二款规定， 城镇污水
集中处理设施超过规定排放标准排放污水的， 除依法责令改正违
法行为， 处以罚款外， 对城镇污水集中处理设施主管部门有关责
任人员依法追究责任。 对负责运营管理城镇污水集中处理设施的
单位，扣减超标期间污水处理设施运营服务费。 
 
─ 27 ─ 
第五十八条 违反本条例第二十八条第一款规定， 实行排污
许可重点管理的企业事业单位和其他生产经营者以及城镇污水
集中处理设施运营单位未按照规定安装、 使用、 维护、 正常运行
水污染物排放自动监测设备， 未按照规定与生态环境主管部门的
监控设备联网， 未保存原始监测记录， 以及未如实报告的， 由生
态环境主管部门责令限期改正，处二万元以上二十万元以下罚
款；逾期不改正的，责令限制生产、停产整治。 
第五十九条 违反本条例第三十条规定， 污染防治设施的设
计、 施工单位为排污单位设计、 建设不符合生态环境影响评价文
件以及审批意见要求的排污口、 排污通道的， 由生态环境主管部
门责令改正违法行为，处五万元以上五十万元以下罚款。 
第六十条 违反本条例第四十一条第三款规定， 在太湖流域
水上运输剧毒化学品和国家规定禁止通过内河运输的其他危险
化学品， 或者运输剧毒化学品和其他危险化学品的船舶进入太湖
湖体的， 由交通运输部门或者海事管理机构责令改正， 没收违法
所得， 并处二十万元以上二百万元以下罚款， 对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员处五万元以上十万元以下罚款； 情节严
重的，责令停业整顿，或者吊销相关许可证。 
第六十一条 有违反本条例第四十三条第一项， 第四十五条
第一项、 第三项、 第四项规定行为之一的， 由县级以上地方人民
政府行使监督管理权的部门提出意见， 报请本级人民政府责令停
止建设或者关闭。 
 
─ 28 ─ 
第六十二条 违反本条例第四十三条第二项规定，单位销
售、 使用含磷洗涤用品的， 由市场监督管理部门责令停止违法行
为，处二千元以上一万元以下罚款。 
第六十三条 违反本条例规定， 造成水环境污染、 水生态破
坏事故的， 除依法承担赔偿责任外， 由生态环境主管部门依照本
条第二款、 第三款的规定处以罚款， 责令限期采取治理措施， 消
除污染； 未按照要求采取治理措施或者不具备治理能力的， 由生
态环境主管部门指定有治理能力的单位代为治理， 所需费用由违
法者承担； 对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处上
一年度从本企业事业单位取得收入百分之五十以下的罚款。 
对造成一般水环境污染、 水生态破坏事故的， 处三十万元以
上一百万元以下罚款； 对造成较大水环境污染、 水生态破坏事故
的， 处一百万元以上二百万元以下罚款； 对造成重大水环境污染、
水生态破坏事故的， 处二百万元以上一千万元以下罚款； 对造成
特别重大水环境污染、 水生态破坏事故的， 处一千万元以上二千
万元以下罚款。 对造成重大或者特别重大水环境污染、 水生态破
坏事故的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。 
发生水环境污染、 水生态破坏事故， 情节特别严重、 影响特
别恶劣的， 生态环境主管部门可以依照前款罚款数额的二倍以上
五倍以下对负有责任的企业事业单位或者其他生产经营者处以
罚款。 
造成渔业污染事故或者渔业船舶造成水环境污染、 水生态破
 
─ 29 ─ 
坏事故的， 由农业农村部门进行处罚； 其他船舶造成水环境污染、
水生态破坏事故的，由海事管理机构进行处罚。 
第六十四条 违反本条例规定，造成太湖流域水环境污染、
水生态破坏等给国家造成损失的， 责任人应依法承担生态环境损
害修复和赔偿责任。 
造成重大经济损失或者人身伤亡的， 对直接责任人员和有关
负责人依法追究刑事责任。 
第六十五条 违反本条例其他规定的， 由生态环境主管部门
或者其他依照法律、 法规规定行使监督管理职责的部门依法实施
处罚。 
 
第六章 附则 
 
第六十六条 太湖流域的水污染防治， 还应当执行 《中华人
民共和国长江保护法》的有关规定。 
第六十七条 本条例自 2008 年 6 月 5 日起施行。